<doc id="437642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437642" title="യാനം അട്ടിമറി">
യാനം അട്ടിമറി

യാനം അട്ടിമറി (Yanam) 1954-ൽ ഇന്ത്യയിലെ യാനം എന്ന ഒരു പ്രദേശത്ത് ഉണ്ടായ അസാധാരണവും എന്നാൽ ആത്യന്തികമായി മരണപ്പെടാത്തതുമായ രാഷ്ട്രീയ അട്ടിമറിയായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലേയും ഫ്രാൻസിലേയും ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ ഭാവി സംബന്ധിച്ച ചർച്ചകൾ ആണ് നടന്നുകൊണ്ടിരുന്നത്. പോണ്ടിച്ചേരി, കരികാൾ, മാഹിയോടൊപ്പം യാനം, ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും 1947-നു ശേഷം സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച നാലു ചെറിയ ഫ്രഞ്ച് കൊളോണിയൽ എൻക്ലേവുകളിൽ ഒന്നാണ്. കുടിയേറ്റത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗമായി ഭാരതത്തിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും ഈ പട്ടണങ്ങളെ ഒന്നായി പോണ്ടിച്ചേരി എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

സമതം ക്രൗഷ്ണായ, കാമിചെട്ടി ശ്രീ പരശുറാമ വരപ്രസാദ് റാവു നായിഡു , കാമിചെട്ടി വേണുഗോപാല റാവു നായിഡൗ എന്നിവർ യാനാം ഫ്രാൻസ് അനുകൂലികൾ ആയിരുന്നു. അതുപോലെ ദാദാലാ റാഫേൽ രാമനായ്യ , വി സുബ്ബയ്യ , എഡോർഡ് ഗൗബെർട്ട് , മാഡിംചെട്ടി സത്യനാഥം അതുപോലെ തന്നെ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അനുകൂലമായ നേതാക്കൾ ആയിരുന്നു. ക്രൗഷ്ണായ ഫ്രാൻസിനു വേണ്ടി നിലകൊണ്ടതിനാൽ. മിക്ക വിരുദ്ധ-പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളും പിന്നീട് ലയന സമിതി ക്യാമ്പിലേക്ക് മാറി. ഇന്ത്യൻ കോൺസൽ കെവാൽ സിങ്ങിന്റെ സജീവ ഇടപെടലിലൂടെ ഇന്ത്യയിലെ കോളനിയുടെ സംയോജനം കൂടുതൽ രൂക്ഷമായിത്തീർന്നു.

യാനൺ അട്ടിമറിക്ക് വ്യത്യസ്ത ജനങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായ രീതിയിൽ വ്യാഖ്യാനിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികൾ അത് വിമോചനപ്രക്രിയയായി കണക്കാക്കിയെങ്കിലും, ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ അനുകൂലികളായ ചില നേതാക്കന്മാർ അത് ഒരു വഞ്ചനയുടെ പ്രവൃത്തിയായി കണ്ടു.

പ്രധാന ലേഖനം: ഇന്ത്യയിലെ ഫ്രഞ്ച് കോളനികൾക്കുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം

1947 ൽ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം, ചെറിയ ഇന്ത്യൻ ഭൂപ്രദേശങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ഫ്രാൻസിൽ തടഞ്ഞു. ചില പ്രദേശങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് വേട്ടയാടിയിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു ചിലർ, വിസമ്മതിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ഒരു പ്രത്യേക പദവിയുണ്ടാക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. 1948 ൽ ഇന്ത്യൻ, ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരുകൾ പുതുച്ചേരിയുടെ ഭാവി രാഷ്ട്രീയം തങ്ങളുടെ ജനങ്ങളുടെ റെഫറണ്ടം നിർണ്ണയിക്കുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ അനധികൃതമായി നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പോണ്ടിച്ചേരി പ്രദേശത്ത് ഏതാണ്ട് എല്ലാ മുനിസിപ്പൽ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഫ്രഞ്ചു കൗൺസിലർമാർ വിജയിച്ചു.

ഫ്രാൻസിന്റെ അനുകൂല ഘടകമായിരുന്നു യാനൊനിലെ ഫ്രഞ്ചുകാരനായ പോലീസായ ദഡലാ റാഫേൽ രാമനയ്യയും സെല്ലേൻ നായ്ക്കറും നേതൃത്വം നൽകിയത്. വർഷങ്ങൾകൊണ്ട് ടെൻഷനുകൾ വർദ്ധിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് യൂണിയൻ ആക്ടിവിസ്റ്റുകൾക്ക് നേരെ ഫ്രഞ്ചുകാർ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. ഗുണ്ടാ സംഘം അക്രമികൾ ആക്രമിക്കുകയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും എതിരാളിക്ക് പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്തു.

യാനം പ്രദേശം വളരെ ചെറുതും ജനസംഖ്യയും വളരെക്കുറവായിരുന്നതിനാൽ കെവൽ സിങ് ആദ്യം ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. 1954 ഏപ്രിൽ 11 രാത്രിയിൽ കണ്ഡമംഗലത്തുള്ള ഒരു കോൺഫറൻസിൽ ദാദാല റാഫേൽ രാമനയ്യയോട് ഇതിന്റെ വിമോചനത്തിനായി ഒരു പദ്ധതി അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആത്യന്തികമായി അട്ടിമറിക്ക് അത് കാരണമായി. 





</doc>
<doc id="437649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437649" title="അവൾ ഒരു ദേവാലയം">
അവൾ ഒരു ദേവാലയം

വി.പി. സാരഥി കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി,കൊച്ചിൻ ഹനീഫ് , സംഭാഷണമെഴുതി എ.ബി. രാജ്സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അവൾ ഒരു ദേവാലയം. . ആർ എസ് ശ്രീനിവാസൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ജയൻ, ഷീല എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ഭരണിക്കാവ് ശിവകുമാ വരികൾക്ക് എം.കെ. അർജുനൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :ഭരണിക്കാവ് ശിവകുമാർ <br>
ഈണം : എം.കെ. അർജുനൻ


</doc>
<doc id="437653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437653" title="സിംല കോൺഫറൻസ്">
സിംല കോൺഫറൻസ്

1945 ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയിയായ അർച്ചിബാൾഡ് വാവെലും പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും തമ്മിൽ സിംലയിൽ നടത്തിയ 
കൂടിക്കാഴ്ചയായിരുന്നു സിംല സമ്മേളനം. 

ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വയംഭരണാവകാശം ലഭിക്കുന്നതിന് വാവൽ പദ്ധതിയുടെ അംഗീകാരത്തിന് വേണ്ടി യോഗം വിളിച്ചൂകൂട്ടുകയും അവിടെ ഇന്ത്യയുടെ സ്വയം ഭരണത്തിനുള്ള സാധ്യതക്ക് ഒരു കരാറിൽ എത്തുകയും രണ്ട് സമുദായങ്ങൾക്കും അവരുടെ ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷ അധികാരങ്ങൾ കുറച്ചുകൊണ്ട് മുസ്ലിങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക പ്രാതിനിധ്യം നൽകുകയും ചെയ്തു. 

എന്നിരുന്നാലും, മുസ്ലീം പ്രതിനിധികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന വിഷയത്തിൽ ചർച്ച തുടരുകയും ഇന്ത്യൻ മുസ്ലീങ്ങളുടെ ഏക പ്രതിനിധി എന്ന നിലപാടിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന അഖിലേന്ത്യാ മുസ്ലീം ലീഗിലെ, മുസ്ലിം പ്രതിനിധികൾക്ക് കൂടുതൽ പ്രാതിനിധ്യം നൽകുന്ന പദ്ധതിയെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് വിസമ്മതിച്ചു. ഇത് സമ്മേളനത്തെ തകർക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. ഒരുപക്ഷേ, ഒരു ഏകീകൃത ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടിയുള്ള അവസാന അവസരം ആയിരുന്നു ഇത്. അടുത്ത വർഷം കാബിനറ്റ് മിഷന്റെ കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പദ്ധതി പുനരവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് പദ്ധതിയിൽ ജിന്നയ്ക്ക് അംഗീകാരം ലഭിച്ചെങ്കിലും മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന് താല്പര്യം വളരെ കുറവായിരുന്നു. 

1945 ജൂൺ 14 ന് വൈസ്രോയിയും കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫൊഴികെ മറ്റെല്ലാ അംഗങ്ങളും ഇന്ത്യക്കാരായിരിക്കുമെന്ന് ഒരു പുതിയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. സ്ഥിരമായ ഒരു ഭരണഘടന അംഗീകരിക്കുകയും അധികാരം കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ ഈ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ ഒരു താൽക്കാലിക അളവുകോലായിരുന്നു. പ്രതിരോധം ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ വകുപ്പുകളും ഇന്ത്യൻ അംഗങ്ങളായിരിക്കും നടത്തുന്നതെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="437656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437656" title="എക്ല ചലോ രെ">
എക്ല ചലോ രെ

1905ൽ രവീന്ദ്രനാഥ ടഗോർ രചിച്ച ഒരു ബംഗാളി ദേശഭക്തിഗാനമാണ് എക്ല ചലോ രെ(Ekla Chalo Re)

മറ്റാരും തന്നെ പിന്തുണച്ചില്ലെങ്കിലും,   ഏവാരാലും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടാലും തന്റെ യാത്ര തുടർന്നു കൊണ്ടേയിരിക്കാൻ ശ്രോതാവിനോട് ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്ന ഈ ഗീതം മഹാതമ ഗാന്ധിയുടെ ഇഷട ഗീതങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നത്രേ.

ഇന്നത്തെ ഝാർഖൺഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഗിരിദിൽ വച്ചാണ് ഈ ഗീതം രചിക്കപ്പെട്ടത്.സ്വദേശി പ്രസ്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ഈ ഗീതം ആ കാലഘട്ടത്തിലെ 22 ദേശഭക്തി / വിദേസാധിപത്യ-പ്രതിഷേധ ഗാഥകളിൽ ഒന്നായി കരുതപ്പെടുന്നു. ബംഗാൾ വിഭജനത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധം കൊടുമ്പിരി കൊണ്ട വേളയിൽ ഈ ഗാനം ഏറെ പ്രചാരം നേടുകയുണ്ടായി.

ഏക (ഒറ്റയ്ക്ക്) എന്ന പേരിലാണ് ബന്താർ മാസികയിൽ ഈ ഗാനം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകൃതമാവുന്നത്. 1905ൽ തന്നെ ബാഉൽ(BAUL) എന്ന തന്റെ കാവ്യ സമാഹാരത്തിൽ ടഗോർ ഈ ഗീതവും ഉൾപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.

ടഗോറിന്റെ ഗാന കൃതികളുടെ സമ്പൂർണ്ണ സമാഹാരമായ ഗീതബിതനിലെ (GITABITAN)സ്വദേശി വിഭാഗത്തിൽ 1941ൽ ഈ ഗാനം ഇടം പിടിച്ചു. ടഗോറിന്റെ സഹോദര പുത്രിമാരിൽ ഒരാളായ ഇന്ദിരാ ദേവിയാണ് ആദ്യമായി ഈ ഗാനത്തിനു സംഗീതാവിഷക്കാരം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയത്. 1906ൽ “സംഗീത വിജ്ഞാൻ പ്രകാശിക“ മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകൃതമായ ഈ സംഗീത ആവിഷകാരം പിന്നീട് ടഗോറിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ സംഗീതാവിഷ്കാര സമാഹാരമായ “സ്വരബിതാൻ“ലും ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.

എക്ലയുടെ റിക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യ ആലാപനം ടഗോറിന്റെ തന്നെയായിരുന്നു. 1905-1908 കാലഘട്ടത്തിലെപ്പോഴൊ റിക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ ആലാപനം പക്ഷേ ഇന്ന് ശേഷിക്കുന്നില്ല. പിന്നീട് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റെക്കോർഡ്സും , ഗ്രമഫോൺ കമ്പനി ഒഫ് ഇന്ത്യയും വെവ്വേറെ ഈ ഗാനം സംഗീതരൂപത്തിൽ ഇറക്കിയിരുന്നു.

രവീന്ദ്ര ഗീതങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധ ആലാപന കർത്താവായ സുചിത്ര മിത്ര 1948, 1984, 1988 വർഷങ്ങളിൽ ഏകല ആലപിച്ച് റിക്കോർഡ് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഉസ്താദ് അംജദ് അലി ഖാൻ പിന്നണി സംഗീതം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ടഗോർ അനുസ്മരണ ഉപഹാരത്തിലും സുചിത്ര മിത്രയുടെ ആലാപനം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="437660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437660" title="ഹെമു കലാനി">
ഹെമു കലാനി

ഹെമു കലാനി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്തെ സിന്ധി വിപ്ലവകാരിയും സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ആയിരുന്നു. ( ഹിന്ദി : ہیمو کالانی , ഹിന്ദി : हेमु कालाणी ). അദ്ദേഹം അഖിലേന്ത്യാ വിദ്യാർത്ഥി ഫെഡറേഷൻ (എഐഎസ്എഫ്) ആയ സ്വരാജ് സേനയുടെ നേതാവായിരുന്നു.

1923 മാർച്ച് 23 ന് സിന്ധിലെ സക്കൂർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഹെമു കലാനി ജനിച്ചത്. . ഇദ്ദേഹം പെസുമൽ കാലാനിയുടെയും ജെതി ബായിയുടെയും മകനായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ യൗവനകാലം വരെ വിദേശ സാധനങ്ങളുടെ ബഹിഷ്ക്കരണത്തിനായി സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം പ്രചരണം നടത്തി. സ്വദേശി ചരക്ക് ഉപയോഗിക്കാനായി ആളുകളെ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങളിലേക്ക് കൂടുതൽ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാരെ എതിർത്തുകൊണ്ട് പ്രതിഷേധ പ്രകടനങ്ങളിലും റെയ്ഡിലും പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ വാഹനങ്ങൾ കത്തിച്ചുകളയുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം 1942- ൽ ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ഹെമു കലാനിയും ചേർന്നു. സിന്ധിലെ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിന്തുണയ്ക്കായി ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾ യൂറോപ്യൻ ബറ്റാലിയനുകൾ അടങ്ങുന്ന പ്രത്യേക സേനയെ അയയ്ക്കേണ്ടിവന്നു. ഒരു റെയിൽവേ ട്രെയിനിൽ ഈ സേനയുടെ സാധനങ്ങളും പ്രാദേശിക സ്ഥലങ്ങളിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നതായി ഹെമു കലാനി കണ്ടെത്തി. ട്രാക്കിൽ നിന്ന് ഫിഷ് പ്ലേറ്റുകൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിലൂടെ പാളംതെറ്റിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിലേയ്ക്കുവേണ്ടി അദ്ദേഹത്തിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകർക്കും ആവശ്യമായ ഉപകരണങ്ങൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ അവ പരിഹരിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗമായി ഒരു കയർ ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വന്നു.

അട്ടിമറി അവസാനിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നതിന് മുൻപ് ബ്രിട്ടീഷ് സേന അവരെ കണ്ടുപിടിച്ചു. തന്റെ സഹ-ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ പേരുകൾ വെളിപ്പെടുത്താൻ ഹെമുവിനെ പിടികൂടി, അറസ്റ്റുചെയ്യുകയും പീഡിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏതെങ്കിലും വിവരം വെളിപ്പെടുത്താൻ അദ്ദേഹം വിസമ്മതിച്ചു, ഒടുവിൽ വിചാരണ ചെയ്യുകയും വധശിക്ഷക്ക് വിധിക്കുകയും ചെയ്തു. സിന്ധിലെ ജനങ്ങൾ വൈസ്രോയിയോട് ദയകാണിക്കണമെന്ന് അപേക്ഷിച്ചു. പക്ഷേ, തന്റെ സഹ-ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ വിവരങ്ങൾ അധികാരികൾക്ക് അറിയിക്കണമെന്നതായിരുന്നു അവരുടെ നിലപാട്. അദ്ദേഹം വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ വിസമ്മതിച്ചു. തുടർന്ന് 1943 ജനുവരി 21 ന് അദ്ദേഹം തൂക്കിലേറ്റുകയും ചെയ്തു.





</doc>
<doc id="437667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437667" title="ശാന്തി ഘോഷ്">
ശാന്തി ഘോഷ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ വിപ്ലവകാരിയാണ് ശാന്തി ഘോഷ് (1916 നവംബർ 22 - 1989). ഇവർ ശാന്തി ഗോസ് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ സുനീതി ചൗധരിയുമായി ചേർന്ന് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റിനെ കൊലപ്പെടുത്തി. വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ജയിൽ മോചിതയായ ശാന്തി ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിലും പ്രവർത്തിച്ചു. പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമനിർമ്മാണ സഭയിലും സമിതിയിലും അംഗമായിരുന്നു.

1916 നവംബർ 22-ന് കൊൽക്കത്തയിലാണ് ശാന്തി ഗോഷ് ജനിച്ചത്. കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ കോമില്ല വിക്ടോറിയ കോളേജിലെ പ്രൊഫസറും ദേശീയവാദിയുമായിരുന്ന ദേബേന്ദ്രനാഥ് ഗോസ് ആണ് ശാന്തിയുടെ പിതാവ്.
1931-ൽ ഛാത്രി സംഘ (ഗേൾസ് സ്റ്റുഡന്റ്സ് അസോസിയേഷൻ) സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ ശാന്തി ഘോഷ് ആയിരുന്നു സെക്രട്ടറി. കോമില്ലയിലെ ഫൈസുന്നിസ ഗേൾസ് ഹൈ സ്കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥി പ്രഭുല്ലനന്ദിനി ബ്രഹ്മയുടെ ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടയായ ശാന്തി യുഗാന്തർ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനായി കൊലപാതകങ്ങൾ ചെയ്യാൻ പോലും തയ്യാറായവരുടെ ഒരു വിപ്ലവ സംഘടനയായിരുന്നു അത്. ഈ സംഘടനയിൽ നിന്നാണ് വാളുകളും മറ്റും ഉപയോഗിച്ചുള്ള സ്വയം പ്രതിരോധ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ശാന്തി അഭ്യസിച്ചത്.

1931 ഡിസംബർ 14-ന് പതിനഞ്ചു വയസ്സുള്ള ശാന്തി ഘോഷും പതിനാലുകാരിയായ സുനീതി ചൗധരിയും കോമില്ല ജില്ലാ മജ്സ്ട്രേറ്റായിരുന്ന ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതിയിലെത്തി. തങ്ങളുടെ സഹപാഠികളെ പങ്കെടുപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു നീന്തൽ മത്സരം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിന് അനുമതി ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു നിവേദനവുമായാണ് അവർ മജിസ്ട്രേറ്റിനു മുമ്പിൽ എത്തിയത്. ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസ് നിവേദനം പരിശോധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ശാന്തിയും സുനീതിയും തങ്ങളുടെ ഷോളിനുള്ളിൽ ഒളിപ്പിച്ചിരുന്ന തോക്ക് പുറത്തെടുക്കുകയും ചാൾസിനു നേരെ നിറയൊഴിക്കുകയും ചെയ്തു. തൽക്ഷണം തന്നെ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു.

ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസിനെ കൊല ചെയ്ത കുറ്റത്തിന് ശാന്തിയെയും സുനീതിയെയും പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു ജയിലിലടച്ചു. 1932 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇരുവരെയും കൊൽക്കത്താ കോടതിയിൽ ഹാജരാക്കി. രണ്ടുപേരെയും ആജീവനാന്തം നാടുകടത്തണമെന്നായിരുന്നു കോടതി വിധി. "ഒരു കുതിരാലയത്തിൽ ജീവിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നല്ലത് മരിക്കുന്നതാണ്" എന്ന് പിന്നീട് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ശാന്തിയും സുനീതിയും പ്രഖ്യാപിച്ചു." വധശിക്ഷ ലഭിക്കാഞ്ഞതിൽ നിരാശയുണ്ടെന്ന് ശാന്തി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ജയിലിൽ കഴിയുന്ന കാലത്ത് ശാന്തിക്കു നേരെ ക്രൂരമായ അതിക്രമങ്ങളുണ്ടായി. ഏഴു വർഷത്തെ കഠിനതടവിനു ശേഷം 1939-ൽ ശാന്തി ജയിൽമോചിതയായി. ഗാന്ധിജിയും ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളാണ് ശാന്തിയുടെ മോചനത്തിലേക്കു നയിച്ചത്.

ഇന്ത്യാക്കാരുടെ അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യം ഉൾപ്പെടെയുള്ള അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കിക്കൊണ്ട് വെല്ലിംഗ്ടൺ പ്രഭു പുറത്തിറക്കിയ ഒരു ഓർഡിനൻസിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധമാണ് ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസ് വധമെന്ന് പാശ്ചാത്യ മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. എന്നാൽ അധികാര ദുർവിനിയോഗം നടത്തി ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്ത ബ്രിട്ടീഷ് ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റുമാരോടുള്ള പ്രതിഷേധമാണ് ചാൾസ് സ്റ്റീവൻസ് വധത്തിൽ കലാശിച്ചതെന്ന് ഇന്ത്യൻ മാധ്യമങ്ങളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. കോടതി വിധി വന്ന ദിവസം ശാന്തിയെയും സുനീതിയെയും ദേശീയ നായികമാരായാണ് പലരും കണക്കാക്കിയത്. ഇരുവരെയും പിന്തുണച്ചുകൊണ്ടുള്ള പോസ്റ്ററുകൾ അന്ന് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

ജയിൽ മോചിതയായ ശേഷം ബംഗാളി വിമെൻസ് കോളേജിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്ന ശാന്തി ഘോഷ് ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ആകൃഷ്ടയായി അതിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. പിന്നീട് അവർ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. 1942-ൽ പ്രൊഫസർ ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1952–62-ലും 1967–68-ലും പശ്ചിമ ബംഗാൾ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1962–64 കാലഘട്ടത്തിൽ പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമനിർമ്മാണ സഭയിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. "അരുൺ ബാഹ്നി" എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകവും ശാന്തി രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1989-ൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="437671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437671" title="സഹജാനന്ദ് സരസ്വതി">
സഹജാനന്ദ് സരസ്വതി

സഹജാനന്ദ് സരസ്വതി (1889-1950), ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഖസിപ്പൂർ ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു. സന്യാസിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഒരു ദേശീയവാദിയും ഇന്ത്യയിലെ കർഷക നേതാവുമായിരുന്നു.

വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിൽ (ഇന്നത്തെ ഉത്തർപ്രദേശിൽ ) ജനിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടക്കത്തിൽ ബിഹാറിലാണ് പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് അഖിലേന്ത്യാ കിസാൻ സഭ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടതോടെ, ഇന്ത്യയുടെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലേക്കും പടർന്നു. പാറ്റ്നയ്ക്കടുത്തുള്ള ബിഹ്താ ആശ്രമത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ആശ്രമം നിർമിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിൽ പല ഭാഗങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം ബൌദ്ധിക സാഹിത്യകാരൻ, സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവ് , വിപ്ലവകാരി എന്നിവയായിരുന്നു. 

1889 -ൽ കിഴക്കൻ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ഘാസിപൂർ ജില്ലയിലുള്ള ദുള്ളഹപൂർ എന്ന സ്ഥലത്ത് ദേവാ ഗ്രാമത്തിലാണ് ഭൂമിഹർ ജാതിയിൽ സരസ്വതി ജനിച്ചത്.ആറ് ആൺമക്കളിൽ അവസാനത്തേതായ അദ്ദേഹം നൗറങ് റായിയെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. അച്ഛൻ മരിച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അമ്മയുടെ അനുജത്തിയാണ് വളർത്തിയത് . അച്ഛൻ, ബേനി റായ് ഒരു കൃഷിക്കാരനും മതപരമായ കുറച്ചു അറിവു മാത്രമേ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 

1929- ൽ ബീഹാർ പ്രവിശ്യാ കിസാൻ സഭ രൂപവത്കരിച്ച സരസ്വതിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കിസാൻ സഭ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു. കർഷക ദുരിതാശ്വാസത്തിനെതിരായി പ്രവർത്തിച്ചും കർഷകരുടെ ദുരിതം നേരിടുകയും ഇങ്ങനെ ഇന്ത്യയിൽ കർഷക പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ഊർജ്ജസ്വലമാക്കി.

ക്രമേണ കർഷക പ്രസ്ഥാനം ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലുമായി വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. കർഷകരുടെ മുന്നണിയിലെ സമൂലമായ സംഭവവികാസങ്ങളെല്ലാം 1936 ഏപ്രിലിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ലക്നൗവിൽ നടന്ന അഖിലേന്ത്യാ കിസാൻ സഭ (എ.ഐ.സി.എസ്) രൂപീകരണത്തിൽ അവസാനിച്ചു. സരസ്വതി ആദ്യമായി അതിന്റെ പ്രസിഡന്റ് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. എൻ ജി രംഗ , ഇ.എം.എസ് നമ്പൂതിരിപ്പാട് എന്നിവർ പ്രധാന നേതാക്കളായിരുന്നു. 1936 ആഗസ്തിൽ പുറത്തിറക്കിയ കിസാൻ മാനിഫെസ്റ്റോ, ജമീന്ദാരി സമ്പ്രദായം നിർത്തലാക്കണമെന്നും ഗ്രാമീണ കടങ്ങൾ റദ്ദാക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1937 ഒക്ടോബറിൽ എഐഎസിഎസ് ചുവന്ന പതാക അതിന്റെ ബാനറായി സ്വീകരിച്ചു. അധികം വൈകാതെ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അതിന്റെ നേതാക്കൾ കൂടുതൽ അകലെയായി. ബീഹാർ, യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കോൺഗ്രസ് സർക്കാറുമായി പലതവണ തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടി. 

1937-1938 കാലഘട്ടത്തിൽ സരസ്വതി ബീഹാറിൽ ബകാഷ്ട് മൂവ്മെന്റ് സംഘടിപ്പിച്ചു. "ബകാഷ്ട് " എന്നാൽ സ്വയം കൃഷിക്കെന്നാണ്. ബാക്കി ദേശത്തേയ്ക്കുള്ള ഒഴിപ്പിക്കലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബീഹാർ ടെനാൻസി നിയമവും ബകാഷ്ട് ലാന്റ് ടാക്സും പാസാക്കി. . കർഷക തൊഴിലാളി ഐക്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന സവിശേഷതയായ ബിഹ്തയിലെ ഡാൽമിയ പഞ്ചസാര മില്ലിൽ വിജയകരമായ പോരാട്ടം നടത്തി. 

സമരവേളയിൽ സരസ്വതി അറസ്റ്റിലായപ്പോൾ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ, സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് , ഓൾ ഇന്ത്യ ഫോർവേർഡ് ബ്ലോക്ക് എന്നിവ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം തടവിൽ പാർപ്പിച്ചതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ഏപ്രിൽ 28 ന് അഖിലേന്ത്യാ സ്വാമി സഹജാനന്ദ് ദിനമായി ആചരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു 1950 ജൂൺ 26 ന് സരസ്വതി അന്തരിച്ചു.


2000 ജൂൺ 26 ന് സഹജാനന്ദ് സരസ്വതീ സ്മരണയ്ക്കായി ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റ് ഒരു ഓർഡറിസ്റ്റ് സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കി. അന്നത്തെ മന്ത്രി രാം വിലാസ് പാസ്വാൻ ആണ് ഇത് പുറത്തിറക്കിയത്.

ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചറൽ റിസർച്ച് സ്വാമി സഹാജാനന്ദ് സരസ്വതി എക്സ്റ്റൻഷൻ സയൻറിസ്റ്റ് / വർക്കർ അവാർഡ് നൽകുന്നു . 

2001- ൽ സരസ്വതിയുടെ 112-ാം ജന്മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് രണ്ടുദിവസം കിസാൻ മഹാപഞ്ചായത്ത് സംഘടിപ്പിച്ചു. 

പട്നയിലെ 57-ാം ചരമവാർഷികദിനത്തിൽ ബീഹാർ ഗവർണർ ആർഎസ് ഗവായി സരസ്വതിയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം പ്രകാശനം ചെയ്തു. 




</doc>
<doc id="437675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437675" title="ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ">
ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ

ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരായ ഒരു പഷ്തൂൺ അഹിംസാത്മക പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ (Pashto: خدايي خدمتگار‎; literally "servants of God") . ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ (ഖൈബർ പക്തുൻഖ്വ) (ഇപ്പോൾ പാകിസ്താനിലെ) പഷ്തുൻ ജനതയാണ്.

സുർഖ് പോർഷ് അല്ലെങ്കിൽ "ചുവപ്പ് ഷർട്ടുകൾ" എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ സാമൂഹ്യ പരിഷ്കരണ സംഘടനയാണ്. അൻജുമാൻ-ഇ-ഇസ്ലാഹ്-ഇ അഫ്ഘാനിയ (അഫ്ഗാനികളുടെ പരിഷ്കരണത്തിനുള്ള സൊസൈറ്റി) എന്ന പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ബച്ച ഖാൻ അഥവാ ബാദ്ഷാ ഖാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഖാൻ അബ്ദുൾ ഗാഫർ ഖാൻ ആണ് ഈ പ്രസ്ഥാനം നയിച്ചിരുന്നത്. 

ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുകൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ ക്രമേണ അത് കൂടുതൽ രാഷ്ട്രീയമായി മാറി. 1929 ആയപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വം നഷ്ടപ്പെടുകയും പ്രവിശ്യയിൽനിന്ന് നാടുകടത്തപ്പെടുകയും വലിയൊരു വിഭാഗം അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സഖ്യകക്ഷികളെ തേടിയെത്തിയ നേതാക്കൾ, മുസ്ലീം ലീഗും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സും സമീപിച്ചു. 1929-ൽ മുൻകൈയെടുത്തതു മൂലം ഈ പ്രസ്ഥാനം കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള സമ്മർദ്ദത്തെത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബച്ചാ ഖാനെ വിട്ടയക്കുകയും പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണങ്ങൾ നീക്കുകയും ചെയ്തു. 1935- ലെ ഗവണ്മെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ടിന്റെ ഭാഗമായി നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ പ്രവിശ്യയിൽ പരിമിതമായ ഒരു ഫ്രാഞ്ചൈസി ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്നുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബച്ചാ ഖാന്റെ സഹോദരൻ ഡോ. ഖാൻ സാഹിബ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി. 

1940 നു ശേഷം ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഖുദായ് ഖിദ്മത്ഗർ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രവർത്തനത്തെ നേരിടുകയുണ്ടായി. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രവിശ്യയിലെ മുസ്ലീം ലീഗിൽ നിന്നുള്ള എതിർപ്പ് വർധിച്ചുവരികയാണ് ഉണ്ടായത്. അതിന്റെ കോൺഗ്രസ് അഫിലിയേറ്റ് 1946- ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വീണ്ടും നേടി. 

ഇന്ത്യ വിഭജനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള അഖിലേന്ത്യാ മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ ആവശ്യം ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർറുകൾ ശക്തമായി എതിർത്തു. ഖുദായ് ഖിദ്മാത്ഗാർ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച ചെയ്യാതെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അതിന്റെ വിഭജന പദ്ധതിയെ അംഗീകരിച്ചപ്പോൾ, ഖുദായി ഖിദ്മാതാഗരുടെ നേതാവ് ബച്ചാ ഖാൻ വളരെ ദുഃഖിതനായി, "ഞങ്ങളെ ചെന്നായ്ക്കളിലേക്ക് എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു . " എന്നദ്ദേഹം പറയുകയുണ്ടായി. ." 

1947 ജൂണിൽ, ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർഡുകൾ ബന്നു പ്രമേയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. പഷ്തൂണിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യം ഉളവാക്കാൻ പഷ്തൂണുകൾക്ക് അനുമതി നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും, പാകിസ്താനിൽ ചേരുന്നതിന് പകരം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ എല്ലാ പഷ്തൂൺ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും രചിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഈ പ്രമേയത്തിന്റെ ആവശ്യം നിരസിച്ചു. വിഭജനത്തിനു ശേഷം, ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ പുതിയ പാക് സർക്കാരിൽനിന്ന് പിന്മാറി. ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർ സർക്കാർ നീക്കം ചെയ്യുകയും അവരുടെ പ്രസ്ഥാനം നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. 





</doc>
<doc id="437676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437676" title="താരകേശ്വർ ദസ്തിദാർ">
താരകേശ്വർ ദസ്തിദാർ

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും വിപ്ലവകാരിയുമാണ് താരകേശ്വർ ദസ്തിദാർ (മരണം: 1934 ജനുവരി 12). 1930 ഏപ്രിൽ 18-ന് സൂര്യാ സെന്നും കൂട്ടരുമായി ചേർന്ന് ചിറ്റഗോങ് ആയുധപ്പുര ആക്രമണത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയതിനു ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജയിലിൽ വച്ച് ക്രൂരമായ മർദ്ദനമുറകൾക്കു വിധേയനായി. 1934 ജനുവരി 12-ന് ചിറ്റഗോങ്ങ് ജയിലിൽ വച്ച് സൂര്യാ സെന്നിനോടൊപ്പം തൂക്കിലേറ്റപ്പെട്ടു.

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ചിറ്റഗോങ്ങിലുള്ള സറോട്ടലി ഗ്രാമത്തിലാണ് താരകേശ്വർ ദസ്തിദാർ ജനിച്ചത്. സൂര്യ സെന്നിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇന്ത്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ ആർമി എന്ന വിപ്ലവ സംഘടനയിൽ ആകൃഷ്ടനായ താരകേശ്വർ വൈകാതെ തന്നെ ആ സംഘടനയിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1930-ൽ ബോംബ് നിർമ്മാണത്തിനിടെ അദ്ദേഹത്തിനു ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. എങ്കിലും വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നുവന്നു. 1930 ഏപ്രിൽ 18-ന് ചിറ്റഗോങ്ങിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ആയുധപ്പുര കൊള്ളയടിക്കുവാൻ അദ്ദേഹം യുവ വിപ്ലവകാരികളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സൂര്യ സെൻ അറസ്റ്റിലായതോടെ താരകേശ്വർ ദസ്തിദാറാണ് ആക്രമണത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയത്. 1933 മേയ് 18-ന് ഗാഹിരാ ഗ്രാമത്തിലെ പൂർണ്ണ താലൂക്ക്ദാറുടെ ഭവനത്തിൽ വച്ച് പോലീസുകാരുമായി നടന്ന ഏറ്റുമുട്ടലിനെത്തുടർന്ന് താരകേശ്വർ അറസ്റ്റിലായി.

1933 ഓഗസ്റ്റ് 14-ന് താരകേശ്വറിനു വധശിക്ഷ നൽകിക്കൊണ്ടുള്ള കോടതി വിധി വന്നു. ജയിലിലെ ക്രൂരമായ പീഡനമുറകൾക്കു ശേഷം 1934 ജനുവരി 12-ന് ചിറ്റഗോങ് ജയിലിൽ വച്ച് സൂര്യാ സെന്നിനോടൊപ്പം താരകേശ്വറെ തൂക്കിലേറ്റി.


</doc>
<doc id="437682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437682" title="ജാൻങ്ങ്-ഇ-ആസാദി സ്മാരകം">
ജാൻങ്ങ്-ഇ-ആസാദി സ്മാരകം

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പഞ്ചാബി സമൂഹം നൽകിയ സംഭാവനകളുടെ സ്മരണാർത്ഥം ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബിലെ കർതാർപൂർ പട്ടണത്തിൽ നിർമ്മി സ്മാരകവും മ്യൂസിയവുമാണ് ജാൻങ്ങ്-ഇ-ആസാദി സ്മാരകം .200 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 25 ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് ഈ സ്മാരകം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.2014-ൽ അന്നത്തെ പഞ്ചാബ്
മുഖ്യമന്ത്രി പ്രകാശ് സിങ് ബാദൽ ആണ് ഇതിന് തറക്കല്ലിട്ടത്, 
പ്രശസ്ത ആർക്കിടെകെറ്റ് രാജ് റിവാൽ ആണ് ഈ പ്രോജക്ട് ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.നിർദ്ദിഷ്ട രൂപകൽപ്പന അനുസരിച്ച് സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ വിവിധ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്കായി വിവിധ ഗാലറികൾ നിർമ്മിക്കും.


</doc>
<doc id="437684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437684" title="ലീഗ് എഗൈൻസ്റ്റ് ഗാന്ധിസം">
ലീഗ് എഗൈൻസ്റ്റ് ഗാന്ധിസം

ദി ലീഗ് എഗൈൻസ്റ്റ് ഗാന്ധിസം, ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഗാന്ധി ബോയ്കോട്ട് കമ്മിറ്റി എന്നറിയപ്പെട്ട സംഘടന ഇന്ത്യ യിലെ കൊൽക്കത്ത കേന്ദ്രീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയായിരുന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഒരു വിഭാഗം സാമ്രാജ്യത്വ വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങനായിട്ടാണിത് സ്ഥാപിച്ചത്.കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകളുടെ മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ അനുരഞ്ജന രാഷ്ട്രീയത്തോടുള്ള എതിർപ്പ് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു കൊണ്ടാണ് ഈ സംഘടനയ്ക്ക് ഈ പേര് വന്നത്.ലീഗ് എഗൈൻസ്റ്റ് ഗാന്ധിസം എന്ന പേര് 1934-ൽ ആണ് ഈ സംഘടന സ്വീകരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="437689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437689" title="മഹിള രാഷ്ട്രീയ സംഘ">
മഹിള രാഷ്ട്രീയ സംഘ

രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സ്ത്രീകളുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥാപിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ സംഘടനയായിരുന്നു മഹിളാ രാഷ്ട്രീയ സംഘ അല്ലെങ്കിൽ മഹിള രാഷ്ട്രീയസംഘം (എംആർഎസ്). ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബംഗാൾ പ്രസിഡൻഷ്യയിൽ 1928 - ൽ പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്രസമരസേനാ നി സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ്ൽ, നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ലതികാ ബോസ് ആണിത് സ്ഥാപിച്ചത്.സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നമനത്തിലൂടെയും സ്വയംപര്യാപ്തയിലൂടെയും മാത്രമെ രാജ്യത്തിനു പുരോഗതി നേടാനാവൂ എന്ന് വിശ്വസിച്ച എംആർഎസ് ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കാൻ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനെ സാധിക്കൂ എന്ന് കരുതി വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ഊന്നൽ നൽകിയ ശാക്തീകരണ സ്ഥാപനമാണ്.

Citations

Bibliography


</doc>
<doc id="437691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437691" title="വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ">
വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ

ഇന്ത്യയിലെ ഭരണഘടനാപരമായ പരിഷ്കരണങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി 1930 മുതൽ 1932 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനെ കൂടി ചേർത്തുകൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നടത്തിയ സമ്മേളനങ്ങളാണ് വട്ടമേശ സമ്മേളനങ്ങൾ. 1930 നവംബറിൽ ആരംഭിച്ച വട്ടമേശ സമ്മേളനങ്ങൾ 1932 ഡിസംബറിൽ അവസാനിച്ചു. മുഹമ്മദലി ജിന്ന, അന്നത്തെ വൈസ്രോയിയായിരുന്ന ഇർവിൻ പ്രരഭുവിനോടും പ്രധാനമന്ത്രി റംസെ മക്ഡൊണാൾഡിനോടും അഭ്യർത്ഥിച്ചതിന്റെയും, 1930 മേയിൽ സൈമൺ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിച്ചതിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് വട്ടമേശ സമ്മേളനങ്ങൾ നടത്താൻ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചത്. ഈ കാലയളവിൽ ഇന്ത്യയിൽ സ്വരാജ് അഥവാ സ്വയംഭരണത്തിനായുള്ള ആവശ്യം ശക്തിപ്പെട്ടിരുന്നു. മഹാത്മാ ഗാന്ധി, സർ തേജ് ബഹദൂർ സപ്രു, ശ്രീനിവാസ, സർ മുഹമ്മദ് സഫറുള്ള ഖാൻ മീരാബെൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ. 1930-കളോടെ ധാരാളം ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയനിരീക്ഷകർ, ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വയംഭരണം നൽകേണ്ടതുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ, ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ തമ്മിൽ യോഗങ്ങൾകൊണ്ട് തീർക്കാൻ സാധിക്കാത്ത വിരോധങ്ങൾ 1930-കളിൽ നിലനിന്നിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളായിരുന്നു വട്ടമേശ സമ്മേളനങ്ങളിൽ ചർച്ച ചെയ്ത മുഖ്യ വിഷയം. 

1930 നവംബർ 12-ന് ലണ്ടനിലെ ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്സ് എന്ന റോയൽ ഗാലറിയിൽ വച്ച് അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ജോർജ് അഞ്ചാമനായിരുന്നു ഒന്നാം വട്ടമേശ സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന റംസേ മക്ഡൊണാൾഡ് ആയിരുന്നു ഈ ചടങ്ങിലെ അധ്യക്ഷൻ. 

ബ്രിട്ടനിലുണ്ടായിരുന്ന മൂന്ന് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളിൽനിന്നും ആകെ 16 പ്രതിനിധികൾ യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽനിന്നും 58 രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും രാജഭരണത്തിലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽനിന്നും 16 പേരും പ്രതിനിധികളായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതാക്കളും ഇന്ത്യയിലെ സാമ്പത്തിക നേതാക്കളും ഒന്നാം വട്ടമേശ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തില്ല. ഇന്ത്യയിലെ നേതാക്കളിൽ ധാരാളം പേർ ഈ സമയത്ത് സിവിൽ നിയമലംഘന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പേരിൽ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു. 


ആറ് പ്ലീനറി യോഗങ്ങളോടുകൂടിയാണ് വട്ടമേശസമ്മേളനം ആരംഭിച്ചത്. ഈ യോഗത്തിൽ പ്രതിനിധികൾ അവരുടെ പ്രശ്നങഅങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ഫെഡറൽ ഘടന, പ്രൊവിൻസൽ ഭരണഘടന, സിന്ധ്, എൻ.ഡബ്ല്യു.എഫ്.പി എന്നിവയുടെ പ്രൊവിൻസ്, പ്രതിരോധ സേവനങ്ങൾ, ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുൾപ്പെടെ ആകെ 9 സബ്കമ്മിറ്റികൾ ഇതിനെത്തുടർന്ന് രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനുശേഷം ഫെഡറൽ ഘടന, പ്രൊവിൻസൽ ഭരണഘടന, ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ, ബർമ, വിവിധ ഫ്രാഞ്ചൈസികൾ, പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നീ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് സബ്കമ്മിറ്റികൾ നൽകിയ റിപ്പോർട്ടിനെ ആധാരമാക്കി ചർച്ചകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് രണ്ട പ്ലീനറി യോഗങ്ങൾ കൂടി നടന്നശേഷം സമാപനയോഗത്തോടുകൂടി ഒന്നാം വട്ടമേശസമ്മേളനം അവസാനിച്ചു. യോഗത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പങ്കെടുക്കാത്തത് വ്യക്തമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിന് ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. 

യോഗത്തിൽ വച്ച് തേജ് ബഹദൂർ സപ്രു, ഓൾ - ഇന്ത്യാ ഫെഡറേഷൻ എന്ന ആശയം ചർച്ചയ്ക്ക് വച്ചു. സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത എല്ലാ ഗ്രൂപ്പുകളും ഈ ആശയത്തെ അനുകൂലിച്ചു. രാജഭരണത്തിലുള്ള പ്രദേശങ്ങൾക്കും സ്വയം ഭരണം നൽകുമെന്നായതോടെ അവരും ഈ ആശയത്തെ അംഗീകരിച്ചു. മുസ്ലിം ലീഗും പുതിയ ഫെഡറേഷനെ അംഗീകരിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ പ്രൊവിൻസ് തലത്തിൽ പ്രാതിനിധ്യ സർക്കാർ രീതി ആദ്യം നടപ്പിലാക്കണമെന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 

ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും ഡോ. ബി.ആർ. അംബേദ്കറിന്റെ ആവശ്യപ്രകാരം ദളിതർക്ക് പ്രത്യേക വോട്ടവകാശം നൽകുന്നതിനെക്കുറിച്ചും സമ്മേളനത്തിൽ ചർച്ചകൾ നടന്നു. 

ആദ്യത്തെ വട്ടമേശസമ്മേളനം കോൺഗ്രസ് ബഹിഷ്കരിച്ചെങ്കിലും പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനായി സപ്രു, എം. ആർ. ജയക്കർ, വി.എസ്. ശ്രീനിവാസ ശാസ്ത്രി എന്നിവർ കോൺഗ്രസിനെ ക്ഷണിച്ചു. മഹാത്മാഗാന്ധിയും അന്നത്തെ വൈസ്രോയിയായിരുന്ന ഇർവിൻ പ്രഭുവും തമ്മിൽ ഒപ്പിട്ട ഗാന്ധി - ഇർവിൻ സന്ധി ഫലവത്താവുകയും രണ്ടാം വട്ടമേശസമ്മേളനത്തിലേക്കുള്ള കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രധാന പ്രതിനിധി ഗാന്ധിജിയാവുകയും ചെയ്തു. മക്ഡൊണാൾഡോ ബ്രിട്ടന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നെങ്കിലും കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഒരു സഖ്യ സർക്കാരിനെയാണ് മക്ഡൊണാൾഡ് നയിച്ചിരുന്നത്. 1931 സെപ്റ്റംബറിൽ ലണ്ടനിൽ വച്ച് രണ്ടാം വട്ടമേശസമ്മേളനം ആരംഭിച്ചു. ഈ യോഗത്തിൽ വച്ചു നടന്ന ചർച്ചകളാണ് പിന്നീട് 1935-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയമം പാസാക്കുന്നതിന് പ്രേരകമായത്. 


രണ്ടാം സമ്മേളനം 1931 സെപ്റ്റംബർ 7-ന് ആരംഭിച്ചു. മൂന്ന് പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യത്യാസങ്ങൾ ഒന്നാമത്തേയും രണ്ടാമത്തേയും വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ തമ്മിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. അവ:


സമ്മേളനത്തിടയിൽ ഗാന്ധി മുസ്ലിങ്ങളുമായി മുസ്ലിം പ്രാതിനിധ്യത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ധാരണയിലെത്തിയില്ല. 

രണ്ടാം വട്ടമേശസമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് പ്രത്യേക വോട്ടവകാശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ദളിത് വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയായിരുന്ന ഡോ. ബി.ആർ. അംബേദ്കറുമായി ഗാന്ധി വിരോധത്തിലാവുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഈ പ്രശ്നം 1932-ലെ പൂന സന്ധിയിലൂടെ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു.

മൂന്നാമത്തേതും അവസാനത്തേതുമായ വട്ടമേശസമ്മേളനം, 1932 നവംബർ 17-ന് ആരംഭിച്ചു. 46 പ്രതിനിധികൾ മാത്രമാണ് ഈ യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽനിന്നുള്ള പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളാരും മൂന്നാം വട്ടമേശസമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നില്ല. ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നുള്ള ലേബർ പാർട്ടിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തില്ല. 

1931 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ 1933 മാർച്ച് വരെ ഇന്ത്യയുടെ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായ സാമുവൽ ഹോയറിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ശേഖരിക്കപ്പെട്ട ആശയങ്ങൾ പിന്നീട് 1935-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയമത്തിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. 




</doc>
<doc id="437695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437695" title="ഉല്ലാസ്കർ ദത്ത">
ഉല്ലാസ്കർ ദത്ത

ഉല്ലാസ്കർ ദത്ത" ( ബംഗാളി : উল্লাসকর দত্ত )" (16 ഏപ്രിൽ 1885 - 17 മെയ് 1965) ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരെ ഉപയോഗിക്കാനായി ഉദ്ദേശിച്ച ബോംബുകൾ നിർമ്മിച്ച ഒരു ബംഗാളി ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു.
ഒരു ബൈദ്യ കുടുംബത്തിൽ ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശിലെ ബ്രഹ്മബാരിയാ ജില്ലയിൽ കാലികച്ച ഗ്രാമത്തിൽ ഉല്ലാസ്കർ ജനിച്ചു. പിതാവ് ദ്വിജദാസ് ദത്തഗുപ്ത ബ്രാഹ്മ സമാജത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു . ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കൃഷിയിൽ ബിരുദവും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1903- ൽ പ്രവേശന പരീക്ഷ പാസായശേഷം അദ്ദേഹം കൊൽക്കത്ത പ്രസിഡന്റ് കോളജിൽ പ്രവേശിച്ചു. എന്നാൽ ബംഗാളിയെക്കുറിച്ച് ചില അപമാനകരമായ അഭിപ്രായം രേഖപ്പെടുത്തിയ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രൊഫസർ റസ്സലിനെ തല്ലിച്ചതച്ചതിന് അദ്ദേഹത്തെ കോളേജിൽ നിന്ന് റസ്റ്റിക്കേഷൻ ചെയ്തു. 

യുഗാന്തർ ‎പാർട്ടിയിൽ അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബോംബ് നിർമ്മാണത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു. കിഡ്സ്ഫോർഡിലെ ക്രൂര മജിസ്ട്രേറ്റിനെ കൊല്ലാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ഉല്ലാസ്കറും ഹേം ചന്ദ്ര ദാസും നിർമ്മിച്ച ബോംബ് ഖുദ്റാം ബോസ് ആണ് ഉപയോഗിച്ചത്. എന്നാൽ, ജുഗന്തർ ഗ്രൂപ്പിലെ പല അംഗങ്ങളെയും ഉല്ലാസ്കർ ദത്ത, ബരീന്ദ്ര കുമാർ ഘോഷ് , ഖുദിരം എന്നിവരെ പിടികൂടി. 

പ്രസിദ്ധമായ അലിപ്പോർ ബോംബ് കേസിൽ 1908 മേയ് 2-ന് ഉല്ലാസ്കറിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും 1909-ൽ തൂക്കിക്കൊല്ലാൻ വിധിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അപ്പീൽ വഴി ജീവപര്യന്തം തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ആൻഡമാനിലെ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. 

ഉല്ലാസ്കറിന് സെല്ലുലാർ ജയിലിൽ ക്രൂരമായ പീഡനത്തിന് വിധേയനാകുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാനസിക ബാലൻസ് നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1920 -ൽ അദ്ദേഹം സ്വതന്ത്രനായി. കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് തിരിച്ചു. 

ഉല്ലാസ്കർ 1931-ൽ വീണ്ടും അറസ്റ്റിലാവുകയും 18 മാസം തടവിനു ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 1947- ൽ കൊളോണിയൽ ഭരണം അവസാനിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം തന്റെ സ്വന്തം ഗ്രാമമായ കാളിക്കച്ചായിലേക്ക് മടങ്ങി. പത്തു വർഷത്തെ ഏകാന്തജീവിതത്തിനുശേഷം 1957- ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ശാരീരിക വൈകല്യമുള്ള ഒരു സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ആസാമിൽ താമസിക്കുകയും പിൽക്കാലജീവിതം അവിടെ ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. 1965 മേയ് 17-ന് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. . അടുത്തിടെ കൊൽക്കത്തയിലും സിൽച്ചാറിലെ രണ്ടു റോഡുകളിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="437702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437702" title="ബരീന്ദ്ര കുമാർ ഘോഷ്">
ബരീന്ദ്ര കുമാർ ഘോഷ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു "ബരീന്ദ്ര ഘോഷ്" അഥവാ ബരീന്ദ്ര നാഥ് ഘോസ് (ജനനം: ജനുവരി 5, 1880 - ഏപ്രിൽ 18, 1959). . ജുഗന്തറിലെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ബംഗാളിലെ ഒരു വിപ്ലവ സംഘടനയും. ശ്രീ അരബിന്ദോയുടെ ഇളയ സഹോദരനായിരുന്നു ബരീന്ദ്ര ഘോഷ്. 

1880 ജനുവരി അഞ്ചിന് ലണ്ടനിലെ ക്രോയിഡണിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ ഡോ. കൃഷ്ണനാഥൻ ഘോഷ്, ഒരു ഡോക്ടർ, ജില്ലാ സർജൻ എന്നിവയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ സ്വർണ്ണലത ബ്രഹ്മ മത-സാമൂഹ്യ പരിഷ്ക്കർത്താവ് രാജ്നാരായണൻ ബാസുവിന്റെ മകളായിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ വിപ്ലവകാരനും ആത്മീയവാദിയുമായ അരബിന്ദോ ഘോഷ് ബറീന്ദ്രനാഥിന്റെ മൂന്നാമത്തെ മൂത്ത സഹോദരനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സഹോദരൻ മൻമോഹൻ ഘോഷ് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിന്റെ പണ്ഡിതനും , കൽക്കത്ത പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ ഇംഗ്ലീഷ് കവിയും ധാക്ക സർവ്വകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസ്സറുമായിരുന്നു. 

ബരിന്ദ്രനാഥ് ദിയോഘറിൽ സ്കൂളിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1901- ൽ പ്രവേശന പരീക്ഷ പാസായപ്പോൾ പട്ന കോളേജിൽ ചേർന്നു. ബറോഡയിൽ നിന്ന് സൈനിക പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു. ബരീന്ദ്ര അരബിന്ദോയെ സ്വാധീനിക്കുകയും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം (ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ) വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

പ്രധാന ലേഖനം: അനുശീലൻ സമിതി 
1902- ൽ ബാരിൻ കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തി, ബംഗാളിൽ അനേകം വിപ്ലവ ഗ്രൂപ്പുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ജതീന്ദ്രനാഥ് മുഖർജിയുടെ സഹായത്തോടെ. 1906-ൽ അദ്ദേഹം ജുഗന്തർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങി, ബംഗാളി പ്രതിവാരയും, ജുഗന്തർ എന്ന പേരിൽ ഒരു വിപ്ലവ സംഘടനയും ഉടൻ ആരംഭിച്ചു. അനുശീലൻ സമിതിയുടെ ഉൾക്കാമ്പിൽ നിന്നും രൂപം കൊണ്ട യുഗാന്തറിന്റെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ബരിൻ, ബാഘ ജതിൻ എന്നിവരായിരുന്നു ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി യുവ വിപ്ലവകാരികളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തത്. വിപ്ലവകാരികൾ കൊൽക്കത്തയിലെ മണിക്ടാലയിലെ മണിക്ടാലഗ്രൂപ്പായി മാറി. അവർ ബോംബ് നിർമ്മിക്കുന്നതും ആയുധങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുകളും നിർമ്മിക്കാൻ ആരംഭിച്ച രഹസ്യമായ സ്ഥലമായിരുന്നു അത്. 

1908 ഏപ്രിൽ 30 ന് രണ്ട് ഖൂദിരാമും പ്രഫുല്ല വിപ്ലവകാരികളും ചേർന്ന് നടത്തിയ കിംഗ്സ്ഫോർഡിലെ വധത്തെ തുടർന്ന് പോലീസ് നടത്തിയ അന്വേഷണം തീവ്രവാദികൾ ബരിൻ ഘോഷ് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1908 മേയ് 2 ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഖാക്കളോടൊപ്പം നിരവധി പോലീസുകാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. വിചാരണ ( അലിപോർ ബോംബ് കേസ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു) ആദ്യം ബാരിൻ ഘോഷിന് മരണശിക്ഷ വിധിച്ചു. എന്നാൽ, 1909 -ൽ ആൻഡ്രൂസിൽ ബറിൻ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് (1920 -ൽ പുറത്തിറങ്ങി) നാടുകടത്തപ്പെട്ടു.

1920- ൽ ജനറൽ ആംനസ്റ്റിയിൽ ബരിൻ മോചിതനാവുകയും കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ജേർണലിസത്തിൽ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം ജേർണലിസം വിടുകയും കൊൽക്കത്തയിൽ ഒരു ആശ്രമം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1923-ൽ അദ്ദേഹം പോണ്ടിച്ചേരി സന്ദർശിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ അരബിന്ദോ ഘോഷ് ശ്രീ അരബിന്ദോ ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചു . അരബിന്ദോയെ ആത്മീയതയും സദാനയും സ്വാധീനിച്ചെങ്കിലും ബരിൻ ഘോഷ് ശ്രീ ശ്രീ താക്കൂർ അനുഖുചന്ദ്രയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു. തന്റെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് 'ഗോൽഘർ' (പട്നയിലെ ഒരു സ്മാരകം കഴിഞ്ഞ ശേഷം) എന്ന കോഡ് ഉപയോഗിച്ച ബാരിനെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിന് ശ്രീ ശ്രീ താക്കൂർ തന്റെ അനുയായികളെ സഹായിച്ചു. 1929 ൽ ബാരിൻ തിരികെ കൊൽക്കത്തയിൽ വീണ്ടും പത്രപ്രവർത്തനം സ്വീകരിച്ചു. 1933-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ദിനപത്രം "ദ ഡൗൺ ഓഫ് ഇൻഡ്യ" ആരംഭിച്ചു . "ദി സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ" എന്ന മാസികയുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. 1950-ൽ ബംഗാളി "ഡൈനിക് ബസുമതി" ദിന പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററായി. 1959 ഏപ്രിൽ 18 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
ബരിന്ദ്ര ഘോഷ് എഴുതിയ പുസ്തകങ്ങളാണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്: 



</doc>
<doc id="437706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437706" title="വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ്">
വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ്

2017-ൽ ഗുരീന്ദർ ചധ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് - ഇന്ത്യൻ ചരിത്ര ചലച്ചിത്രമാണ് വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ്. ഹ്യൂഗ് ബോണെവിൽ, ഗില്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ, മനീഷ് ദയാൽ, ഹുമ ഖുറേഷി, മൈക്കൽ ഗാംബൺ എന്നിവരാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 67-ാമത് ബെർലിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ മത്സരവിഭാഗത്തിൽ ഈ ചലച്ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

2017 മാർച്ച് 3 - ന് വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ് യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിലും, ഡബ്ബ് ചെയ്ത ഹിന്ദി പതിപ്പ് 2017 ഓഗസ്റ്റ് 18 -ന് പാർട്ടീഷൻ: 1947 എന്ന പേരിൽ ഇന്ത്യയിലും പുറത്തിറങ്ങി. ഇന്ത്യയുടെ 70-ാമത് സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തിന് മൂന്ന് ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ് ഇന്ത്യയിൽ റിലീസ് ചെയ്തത്. ലോകവ്യാപകമായി ചിത്രം 2017 സെപ്റ്റംബർ 1-ന് റിലീസ് ചെയ്തു. 

ലൂയി മൗണ്ട്ബാറ്റൻ (ഹ്യൂഗ് ബോണെവിൽ) 1947-ൽ ഡൽഹിയിൽ വൈസ്രോയിയുടെ ഭവനത്തിലേക്ക് തന്റെ ഭാര്യയായ എഡ്വിന മൗണ്ടബാറ്റൻ (ഗില്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ), മകൾ പമെല എന്നിവരോടൊപ്പം എത്തുന്നു. ഭാരതത്തെ പുതിയ സ്വതന്ത്ര രാജ്യമാക്കേണ്ടതിന്റെ ചുമതല ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ അവസാനത്തെ വൈസ്രോയി കൂടിയായ മൗണ്ട്ബാറ്റന്റേതായിരുന്നു. ഈ സമയം ഇന്ത്യയിലെ രണ്ട് പ്രധാനപ്പെട്ട നേതാക്കളായ ജവാഹർലാൽ നെഹ്‌റു, മുഹമ്മദലി ജിന്ന എന്നിവർക്കിടയിൽ അഭിപ്രായവ്യത്യാസത്തിന് മധ്യസ്ഥൻ ആകുന്നതിനുവേണ്ടി മൗണ്ട്ബാറ്റൻ ശ്രമിക്കുന്നു. സ്വതന്ത്രയായതിനുശേഷം ഇന്ത്യ ഒറ്റ രാജ്യമായിരിക്കണമെന്നാണ് ജവാഹർലാൽ നെഹ്റു ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഒരു മുസ്ലിം രാഷ്ട്രമായി പാകിസ്താൻ രൂപീകരിക്കണമെന്ന് മുഹമ്മദലി ജിന്ന ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. 

ഇതേസമയം, മൗണ്ട്ബാറ്റന്റെ പുതിയതായി എത്തിച്ചേർന്ന സഹായിയായ ജീത് (മനീഷ് ദയാൽ), ആലിയ (ഹുമ ഖുറേഷി) എന്ന യുവതിയുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു. എന്നാൽ ആലിയ ഈ പ്രണയത്തെ തിരസ്കരിക്കുന്നു. ജീത് ഒരു ഹിന്ദുവും ആലിയ മുസ്ലീമും ആയതിനാൽ തന്റെ പിതാവായ അലി (ഓംപുരി)യെ പേടിച്ചുകൊണ്ടാണ് ആലിയ തിരസ്കരിക്കുന്നത്. 

ഇന്ത്യയിലൊട്ടാകെ ലഹളകൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കവേ, ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ത്വരിതപ്പെടുത്താൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തീരുമാനിക്കുന്നു. മൗണ്ട്ബാറ്റൻ ഒറ്റ രാഷ്ട്രം എന്ന നിലപാടെടുത്തിരുന്നുവെങ്കിലും, മുസ്ലിങ്ങളും ഹിന്ദുക്കളും തമ്മിലുള്ള രൂക്ഷമായ വർഗീയ ലഹളകൾ നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യാ വിഭജനം അംഗീകരിക്കുന്നു. ഏതാനും മാസങ്ങൾ മാത്രമാണ് നിലവിലുള്ള രാഷ്ട്രത്തെ വിഭജിക്കുന്നതിനായി മൗണ്ട്ബാറ്റന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഇതിനായി ഇംഗ്ലീഷ് അഭിഭാഷകനായ സിറിൾ റാഡ്ക്ലിഫും (Simon Callow) മൗണ്ട്ബാറ്റനെ സഹായിക്കുന്നു. ഈ സമയം ജീത് ആലിയയെ പ്രണയിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഒടുവിൽ, തന്റെ ബാല്യകാലത്തുതന്നെ ആലിയ വിവാഹം മറ്റൊരാളുമായി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ജീത് മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തെത്തുടർന്ന് വൈസ്രോയിയുടെ ഭവനത്തിലെ സേവകർ ഇന്ത്യയിലോ പാകിസ്താനിലോ സ്ഥിരമായി താമസിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാകുന്നു. 

മൗണ്ട്ബാറ്റന്റെ കീഴിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ തലവനായ Lord Ismay (Michael Gambon), രഹസ്യമായി പാകിസ്താന്റെ അതിർത്തികൾ വരച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡവും സോവിയറ്റ് യൂണിയനും തമ്മിൽ സംഘർഷാവസ്ഥ സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുവെന്ന് മൗണ്ട്ബാറ്റൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇതോടെ ലക്ഷക്കണക്കിന് ജനങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന പ്രശ്നത്തിനായി ഒരു കരുവായി തന്നെ ഉപയോഗിക്കുകയായിരുന്നെന്ന് മൗണ്ട്ബാറ്റൻ തിരിച്ചറിയുന്നു. ഇതേസമയം തന്റെ കുടുംബത്തിലെ എല്ലാവരും പഞ്ചാബിൽവച്ച് വധിക്കപ്പെട്ടുവെന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ട് ജീത് ദുഃഖിതനാകുന്നു. തുടർന്ന് വീണ്ടും ജീത്, ആലിയയെ കാണുന്നതിനു മുൻപുതന്നെ ആലിയ തന്റെ പിതാവിനോടൊപ്പം പാകിസ്താനിലേക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം, ആലിയ രാത്രി യാത്രചെയ്തിരുന്ന തീവണ്ടി ആക്രമിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും എല്ലാ യാത്രക്കാരും വധിക്കപ്പെട്ടുവെന്നുമുള്ള വാർത്ത ജീത് ദിനപത്രത്തിൽ കാണുന്നു. തുടർന്ന് തന്റെ ഉദ്യോഗം ജീത് രാജിവയ്ക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും അതിനുമുൻപ് മൗണ്ട്ബാറ്റനോടുള്ള ദേഷ്യത്താൽ കത്തിയെടുത്ത് വീശുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ഡൽഹിയിൽ അഭയാർത്ഥികളുടെ എണ്ണം ക്രമാതീതമായി വർധിച്ചതോടെ ഇന്ത്യയിൽത്തന്നെ താമസിച്ച് സഹായിക്കാൻ മൗണ്ട്ബാറ്റൻ തീരുമാനിച്ചു. ഇതേസമയം, വോളന്റിയറായി അഭയാർത്ഥികളെ സഹായിക്കുന്നതിനിടെ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ ചികിത്സയിൽ കഴിയുന്ന ആലിയയെ ജീത് കണ്ടെത്തുകയും അവരിരുവരും ഒന്നിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

2015 ഏപ്രിൽ 30-ന് ഹ്യൂഗ് ബോണെവിൽ, ഗില്യൻ ആൻഡേഴ്സൺ എന്നിവർ ഗുരീന്ദർ ചധ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ് എന്ന് പേരിട്ട ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. പോൾ മയേഡ ബെർജ്സ്, മോയിറ ബുഫിനി എന്നിവരായിരിക്കും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിക്കുകയെന്നും അറിയിച്ചിരുന്നു. 1947 കാലഘട്ടത്തിൽ നടക്കുന്ന ചിത്രം ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കഥയാണെന്നും ചധ, ദീപക് നയർ, പോൾ റിച്ചി എന്നിവർ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുമെന്നും പിന്നീട് അറിയിച്ചു. ബിബിസി ഫിലിംസും ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പങ്കാളികളായിരുന്നു. 2015 സെപ്റ്റംബർ 1-ന് മനീഷ് ദയാൽ, ഹുമ ഖുറേഷി, തൻവീർ ഖാൻ, ഡെൻസിൽ, നീരജ് കാബി, ഓംപുരി, ലിലി ട്രാവേഴ്സ്, മൈക്കൽ ഗാംബോൺ, സൈമൺ കാലോ എന്നീ മറ്റ് അഭിനേതാക്കളുടെ പേരും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

2015 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് 8 ആഴ്ചകളോളം നീണ്ടുനിന്ന, ചിത്രത്തിന്റെ നിശ്ചല ഛായാഗ്രഹണം രാജസ്ഥാനിലെ ജോധ്പൂരിൽ ആരംഭിച്ചു. 

2017 മാർച്ച് 3 ന് ചിത്രം യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 

ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിന്റെ അപ്സ്റ്റെയർ, ഡൗൺസ്റ്റെയർ വീക്ഷണമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കമെന്നാണ് ഗുരീന്ദർ ചന്ദ വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസിനെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞത്. 2006-ൽ നരേന്ദ്ര സിങ് സരിള രചിച്ച "The Shadow of the Great Game: The Untold Story of India's Partition" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളതെന്ന് ചധ പിന്നീട് പറയുകയുണ്ടായി. ബ്രിട്ടീഷ് ലൈബ്രറിയിലെ രഹസ്യ രേഖകളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള പുസ്തകമാണിത്. 

പാകിസ്താനി കവിയും എഴുത്തുകാരിയുമായ ഫാത്തിമ ഭൂട്ടോ, ഇന്ത്യാവിഭജനത്തെ അനുകൂലിക്കുന്ന ചിത്രമാണിതെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. 

ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഹിന്ദി പതിപ്പിനുവേണ്ടിയാണ് അധിക ട്രാക്കുകൾ റിലീസ് ചെയ്തത്. 

2017 ഫെബ്രുവരി 12-ന് 67-ാമത് ബെർലിൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസ്, മത്സരവിഭാഗത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 2017 മാർച്ച് 3-ന് ചിത്രം യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. പാർട്ടീഷൻ: 1947 എന്ന പേരിൽ ഡബ്ബ് ചെയ്ത ഹിന്ദി പതിപ്പും 2017 ഓഗസ്റ്റ് 18-ന് പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. പാകിസ്താനിൽ ഈ ചിത്രം നിരോധിച്ചിരുന്നു. 

ചലച്ചിത്രവിമർശകരിൽ നിന്നും പൊതുവെ അനുകൂലമായ പ്രതികരണങ്ങളാണ് വൈസ്രോയ്സ് ഹൗസിന് ലഭിച്ചത്. റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസ് എന്ന വിമർശകൻ 41 റിവ്യൂകളെ ആസ്പദമാക്കിക്കൊണ്ട് 76% റേറ്റിങ്ങും 6/10 ശരാശരി റേറ്റിങ്ങും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന് നൽകുകയുണ്ടായി. ദ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്, cramming ample history into a compact running time without sacrificing flow or interest." എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ദ വാഷിങ്ടൺ പോസ്റ്റ്, educational, if melodramatic," എന്നും "the movie accomplishes a difficult task, making sense of a complicated period in history." എന്നും ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് പറയുകയുണ്ടായി. 

ദ ഗാർഡിയൻ ദിനപത്രം, പ്രതികരണങ്ങളെയെല്ലാം കൂട്ടിയിണക്കിക്കൊണ്ട്, "Notices by film reviewers have been muted but reasonably kind" എന്ന് പറഞ്ഞു. പക്ഷേ ഇതിനോടൊപ്പം തന്നെ ചിത്രത്തിന്റെ പോരായ്മകളും അവർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="437710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437710" title="ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേന">
ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേന

ഡിസാസ്റ്റർ മനേജ്മെന്റ് ആക്ട്, 2005 ന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഭാരതത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സേനയാണ് ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേന (National Disaster Response Force (NDRF))<ref name="DMA,2005, 23/12"></ref> . ദുരന്ത വേളകളിൽ അവയുടെ കെടുതികൾ പരമാവധി കുറയ്ക്കുന്നതിന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ കർത്തവ്യം. പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയിലുള്ള ദേശീയ ദുരന്ത നിവാരണ അതോറിറ്റി (NDMA) യുടെ കീഴിലാണ് ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേന .

ദേശീയ ദുരന്ത പ്രതികരണ സേനയ്ക്ക് 12 ബറ്റാലിയൻ ഉണ്ട്. അർദ്ധസൈനിക വിഭാഗങ്ങളിലെ സൈനികരാണ് ഇതിൽ സേവനം ചെയ്യുന്നത്. ഓരോ ബറ്റാലിയനിലും ആയിരത്തിൽപ്പരം സേനാംഗങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും . 
പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾക്ക് പുറമേ മനുഷ്യസൃഷ്ടിയായ ആണവദുരന്തങ്ങൾ, രാസ ദുരന്തങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയും നേരിടുന്നതിന് ഈ സേനാംഗങ്ങൾക്ക് സാധിക്കുന്നു.

ദുരന്തമുഖത്തേക്ക് എത്തുന്നതിനുള്ള സമയദൈർഘ്യം കുറയ്ക്കുന്നതിന് രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലായാണ് 12 ബറ്റാലിയൻ വിന്യസിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള കേന്ദ്രങ്ങൾ:


</doc>
<doc id="437711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437711" title="ജയി രാജഗുരു">
ജയി രാജഗുരു

ജയകൃഷ്ണ രാജഗുരു മഹാപാത്ര (ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 29, 1739  മുതൽ 1806 ഡിസംബർ 6 വരെ), പൊതുവായി  ജയി രാജഗുരു എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. ഒഡീഷ സംസ്ഥാനത്തെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു  അദ്ദേഹം. ഔദ്യോഗികമായി ഖുർദ രാജാവിന്റെ രാജധാനിയിലെ  രാജ പുരോഹിതനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പ്രവിശ്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ വിപ്ലവം നടത്തുകയുണ്ടായി. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ അധീനതയിലാക്കപ്പെട്ട രാജ്യത്തിന്റെ പ്രവിശ്യകളെ വീണ്ടെടുക്കുവാൻ അദ്ദേഹം മറാത്താകളുമായി സഹകരിക്കുകയും  ഒരു മറാത്ത ദൂതൻ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാരാൽ പിടികൂടപ്പെടുകയും രാജഗുരുവിന്റെ രഹസ്യ തന്ത്രങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ മുന്നിൽ തുറന്നുകാട്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തെ രാജാവിന്റെ കോർട്ടിൽനിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടതിനുശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ഖുർദ കോട്ട ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കുകയും രാജഗുരുവിനെ ബന്ദിയാക്കി പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. മിഗ്നാപ്പൂരിലെ ബാഘിതോയിൽ ഒരു ആൽമരത്തിന്റെ ശാഖകളിലേക്ക് തന്റെ കാലുകൾ കൂട്ടിക്കെട്ടി ഇയാളെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചു. മിഗ്നാപ്പൂരിലെ ബാഘിതോതയിൽ വച്ച് ഒരു ആൽമരത്തിന്റെ ശാഖകളിലേക്ക് കാലുകൾ കൂട്ടിക്കെട്ടി ഇയാളുടെ വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കി.

1739 ഒക്ടോബർ 29-ന് (ഒഡീഷ കലണ്ടർ പ്രകാരം അനല നബമിയുടെ സമയത്ത്) ഒഡീഷയിലെ പുരി ജില്ലയിലെ ഗ്രാമമായ ബിരഹരേക്രിഷ്ണാപ്പൂരിൽ ചന്ദര രാജഗുരുവിന്റേയും ഹരമണി ദേബിയുടേയും പുത്രനായി രാജ്ഗുരു ജനിച്ചു.  ഖുർദയിലെ രാജാവായിരുന്ന ഗജപതി മുകുന്ദദേവ്-II ന്റെ രാജഗുരുവും, സർവ്വസൈന്യാധിപനും യഥാർത്ഥ ഭരണ പ്രതിനിധിയുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ലിഖിത ചരിത്രത്തിൽ ബ്രീട്ടീഷുകാർ‌ക്കെതിരെ പട പൊരുതി രക്തസാക്ഷിത്വം വഹിച്ച് ആദ്യ ഇന്ത്യാക്കാരനായി ഇദ്ദേഹത്തെ കരുതപ്പെടുന്നു. ഒഡീഷയുടേയോ ഇന്ത്യയുടേയോ സ്വാതന്ത്യമെന്നതിലുപരി തന്റെ ഫ്യൂഡൽ ഭൂമി പിടിച്ചെടുക്കുകയുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് തന്ത്രത്തിനും ഭീഷണിക്കെതിരെയാണ് അദ്ദേഹം പ്രധാനമായി പടപൊരുതിയത് എന്നതിനാൽ ഇത് പ്രധാനമായും ഒരു തർക്ക വിഷയമായ കാര്യമാണ്.  എന്നിരുന്നാലും പിന്നീട് ഖുർദ രാജാവിന്റെ സൈന്യാധിപനായിരുന്ന ബക്ഷി ജഗബന്ധുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന പൈക കലാപത്തെ ബ്രീട്ടീഷുകാർക്കെതിരേ ഒഡീഷയിൽ നടന്ന ആദ്യ കലാപമായി കണക്കാക്കുന്നു.

തന്റെ പിതാമഹനായ ഗദാധർ രാജഗുരുവിനേപ്പോലെ സംസ്കൃതഭാഷയിൽ അതിയായ പണ്ഡിത്യത്തോടൊപ്പം ഒരു മികച്ച രാഷ്ട്ര തന്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്ന ജയകൃഷ്ണ  1780 ൽ തന്റെ 41 ആമത്തെ വയസിൽ ഗജപതി ദേബസിൻഘ ദേവിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി-രാജഗുരു എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഇരട്ട പദവിയിലേയ്ക്ക് നിയമിതനായി. ആജീവനാന്തം അവിവാഹിതനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഗജപതി മുകുന്ദ ദേവ II ന്റേയും രാജപുരോഹിതനുമായിരുന്നു.

1779 ൽ, ഖുർദ രാജാവും ബദാമ്പ ഗാർഹിലെ ജനുജി ഭോൺസാലയും തമ്മിലുണ്ടായ യുദ്ധത്തിൽ‌ സൈന്യത്തിന്റെ ചുമതലയുണ്ടായിരുന്ന നരസിൻഘ രാജഗുരു കൊല്ലപ്പെട്ടു.  ഈ അനിശ്ചിതാവസ്ഥയിൽ ജയി രാജഗുരു ഭരണാധികാരത്തിന്റെ തലവനായും ഖുർദയുടെ സൈനിക മേധാവിയായും ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുകയും തന്റെ മരണം വരെ അദ്ദേഹം ഈ ചുമതലകൾ ഭംഗിയായി നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്തു.

യുദ്ധകാലത്തെ ബലഹീന ഭരണം പ്രയോജനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഖുർദയിലെ ജനങ്ങൾക്കെതിരെ ബർഗിസിന്റെ ആക്രമണം കൂടുതൽ രൂക്ഷമായി. ദേശസ്നേഹിയായ രാജഗുരുവിന് ഇത് അസഹ്യമായിരുന്നു. പൈക്സുകളുടെ (പട്ടാളക്കാർ) ധാർമ്മികശക്തിയെ ഉണർത്തുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഗ്രാമങ്ങളിൽനിന്നു ഗ്രാമങ്ങളിലേയ്ക്കു സഞ്ചരിച്ചു.   ഗ്രാമീണ യുവജനങ്ങളെ സംഘടിപ്പിച്ച്, അവരെ സൈനിക പരിശീലനങ്ങളിൽ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ആയുധങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുകളും ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. ബർഗിസിനെതിരെ പോരാടാൻ ഒരു പഞ്ച മുഖ കർമ്മ പദ്ധതി  (പഞ്ചായത്ത് യോജന) വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു.

എന്നിരുന്നാലും ബ്രിട്ടീഷുകാർ പ്ലാസ്സി യുദ്ധത്തിൽ വിജയംവരിക്കുകയും ഒഡീഷയിലെ ബംഗാൾ, ബീഹാർ, മദീനാപൂർ തുടങ്ങിയ പ്രവിശ്യകൾ കയ്യേറുകയും ചെയ്തതിനു ശേഷം 1757 ലാണ് പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നത്. 1765 ൽ അവർ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഒരു വിശാലമായ ഭൂഭാഗം പാഴ്സികൾ, ഹൈദരാബാദിലെ നൈസാം എന്നിവരിൽനിന്നും പിടിച്ചെടുക്കുകയുണ്ടായി. ഖർദയ്കു തെക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗഞ്ചാമിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഒരു കോട്ട പടുത്തുയർത്തുകയും ചെയ്തു. ഗഞ്ചം, മേദിനാപൂർ എന്നിവയ്ക്കിടയിലെ ഗതാഗതാവശ്യങ്ങൾക്കായി ഖുർദ രാജാവിന്റെ ചതിയനായ സഹോദരൻ ശ്യാംസുന്ദർ ദേവിന്റെ സഹായത്തോടെ 1798 ൽ അവർ ഖുർദ ആക്രമിച്ചു.  ഖുർദ രാജാവായ ഗജാപതി ദിബ്യസിൻഘ ദേവിന്റെ അപ്രതീക്ഷിത മരണത്തിന്റെ ആഘാത ഘട്ടത്തിൽ പോലും രാജഗുരു അവരുടെ ശ്രമത്തെ വിജയിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല. രാജ്ഗുരു അടുത്ത രാജാവായി മുകുന്ദ ദേവ് രണ്ടാമനെ പിന്തുണക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ ഖുദ്രയിലെ രാജാവാക്കുകയും ചെയ്തു. 

ഗഞ്ചം, ബാലസോർ എന്നിവിടങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഗഞ്ചാമിലെ  ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റായിരുന്ന കേണൽ ഹാർകോർട്ട്, ഖുർദ രാജാവുമായി ഒരു കരാറുണ്ടാക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ നഷ്ടപരിഹാരമെന്ന നിലയിൽ ഒരു ലക്ഷം രൂപ (₹ 1, 00,000) നൽകുന്നതാണ്  എന്നും കൂടാതെ 1760 എ.ഡി മുതൽ മറാത്തകളുടെ അധീനതയിലുള്ള നാല് പർഗാനകൾ തിരികെ നൽകുമെന്നും കരാറിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെട്ടു.  എന്നാൽ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ രണ്ടു വഴികളിലും ഖുർദ രാജാവിനെ ചതിക്കുകയാണുണ്ടായത്. രജഗുരു രണ്ടു കരാറുകളും പാലിപ്പിക്കാൻ തന്റെ കഴിവിന്റെ പരമാവധി ശ്രമിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ വ്യർഥമായി. 1803-04 കാലഘട്ടത്തിൽ, ഏകദേശം രണ്ടായിരത്തോളംവരുന്ന സായുധരായ പൈക്കുകളുടെ അകമ്പടിയോടെ അദ്ദേഹം കട്ടക്കിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്തുവെങ്കിലും  40,000 രൂപ മാത്രം ലഭിക്കുകയും പർഗാനകൾ വിട്ടുകൊടുക്കുന്നതിനു ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.

ക്രോധാവാശം പൂണ്ട രാജ്ഗൂരു തന്റെ സൈന്യത്തെ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുകയും  ബ്രിട്ടീഷുകാരെ തന്റെ രാജ്യത്തിൽ നിന്നും പുറത്താക്കുകയെന്ന ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യത്തോടെ നാലു പർഗാനകളെ ആക്രമിച്ചു തിരികെ സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഖുർദയെ ബലമായി പിടിച്ചടക്കുന്നതിനു  ശ്രമിച്ചു.  ഇതിന്റെ ഫലമായി 1804 സെപ്തംബറിൽ ഖുർദ രാജാവിനു ജഗന്നാഥ ക്ഷേത്രത്തിനു മേലുള്ള പരമ്പരാഗതമായ അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കപ്പെട്ടത് രാജാവിലും ഒഡീഷയിലെ ജനങ്ങളിലും ഗുരുതരമായ ആഘാതമുണ്ടാക്കി. തത്ഫലമായി 1804 ഒക്ടോബറിൽ സായുധരായ ഒരു സംഘം പൈക്കുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിനു നേരേ പിപ്പിലിയിൽവച്ച് ആക്രമണം നടത്തി. ഈ സംഭവം ബ്രിട്ടീഷ് സേനയെ ജാഗരൂകരാക്കി. ഇത്തരുണത്തിൽ  ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായ ഒരു പൊതു ലക്ഷ്യത്തിനുവേണ്ടി തന്നോടൊപ്പം കൈകോർക്കാൻ രാജഗുരു സംസ്ഥാനത്തെ മറ്റു ഭരണാധികാരികളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. കുജാങ്ക, കനിക, ഹരീഷ്പുർ, മരീചിപ്പൂർ തുടങ്ങിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ഭരണാധികാരികൾ ഖുർദ  രാജാവിനോടു ചേർന്ന് ഒരു സഖ്യം രൂപീകരിക്കുകയും യുദ്ധത്തിനു കോപ്പുകൂട്ടുകയും ചെയ്തു.

അവസാനം ബ്രിട്ടീഷുകാരും ഖുർദ സൈന്യവുമായുള്ള ചരിത്രപരമായ ആ ഏറ്റുമുട്ടലിനു കളമൊരുങ്ങി. ദീർഘകാലം നീണ്ടു നിന്ന ഈ പോരാട്ടത്തിൽ രാജഗുരു ഖുർദാ കോട്ടയിൽ നിന്നും അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ബരാബതി കോട്ടയിലേക്ക് ബന്ദിയായി കൊണ്ടുപോകപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തന്റെ രാജാവിനെ സുരക്ഷിതനായി നിലനിർത്താനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും വിഫലമാകുകയും ഒടുവിൽ മുകുന്ദ ദേവ്-രണ്ടാമൻ 1805 ജനുവരി മൂന്നിനു ബ്രിട്ടീഷുകാരാൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1805 ജനുവരി മൂന്നിന് മുകുന്ദ ദേവ്-രണ്ട് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.  സംസ്ഥാനത്ത് അക്രമം തുടരുമെന്നുള്ള ഭീതി നിമിത്തം രാജഗുരുവും രാജാവും കട്ടക്കിൽ നിന്ന് മിഡ്നാപൂർ ജയിലിലേക്ക് അയക്കപ്പെട്ടു. 

തടവറയിൽ നിന്നും രാജാവ് സമർപ്പിച്ച ഒരു ഹർജി പരിഗണിക്കപ്പെടുകയും ബ്രിട്ടീഷ് നിയമോപദേഷ്ടാക്കൾ, മുകുന്ദ ദേവ് രണ്ടാമൻ രാജാവിനെ തടവറയിൽനിന്നു മോചിപ്പിക്കുകയും  പുരിയിലേയ്ക്കു നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് മേഡിനാപൂരിലെ ബാഘിതോട്ടയിൽവച്ച് രാജഗുരു വിചാരണ ചെയ്യപ്പെട്ടു. പ്രദേശത്തു നിയമാനുസൃതമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഒരു സർക്കാരിനെതിരേ ഒരു യുദ്ധം ചെയ്തതിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹത്തെ കുറ്റക്കാരനായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും മരണം വരെ തൂക്കിലേറ്റാൻ ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ആരാച്ചാർമാരാൽ ഒരു വൃക്ഷത്തിന്റെ എതിർ കക്ഷികളിലേക്ക് കാലുകൾ കെട്ടിയിടപ്പെട്ട ഒരു പ്രക്രിയയിൽ 1806 ഡിസംബർ 6-ന് അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="437735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437735" title="മയോസോട്ടിസ് സിൽവാട്ടിക">
മയോസോട്ടിസ് സിൽവാട്ടിക

ബൊറാജിനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികളുടെ സ്പീഷീസായ മയോസോട്ടിസ് സിൽവാട്ടിക, '(wood forget-me-not or woodland forget-me-not)' യൂറോപ്പ് സ്വദേശമായ ഒരു സസ്യമാണ്. 

ഇംഗ്ലണ്ടിലും വെയിൽസിലും ഐൽ ഓഫ് മാനിലും, ഇത് വ്യാപകമാണ്. ഹൈലാൻഡ്സ്, ഓർക്കിനി, ഷെറ്റ്ലാൻഡ് , ഔട്ടർ ഹെബ്രൈഡ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലും സ്കോട്ട്ലാൻഡിന്റെ കിഴക്കൻ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലും വടക്കൻ അയർലണ്ടിലുമാണ് ഇത് കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് അയർലണ്ടിൽ കുറച്ചു സ്ഥലങ്ങളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="437737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437737" title="മീനാക്ഷി മുഖർജി">
മീനാക്ഷി മുഖർജി

ഒരു സാഹിത്യകാരിയും, സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ജേതാവുമാണ് മീനാക്ഷി മുഖർജി (1937 -2009 ഓഗസ്റ്റ് 16). 2003 ൽ "ദി പേറിശബിൽ എമ്പയർ:എസെസിസ് ഓൺ ഇന്ത്യൻ റൈറ്റിംഗ് ഇൻ ഇംഗ്ലീഷ്" എന്ന പുസ്തകത്തിന് മീനാക്ഷികി സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.

പട്ന, പുണെ, ഡൽഹി, ഹൈദരാബാദ് സർവ്വകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിലെ നിരവധി കോളേജുകളിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യം പഠിപ്പിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്രു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫസറായി ജോലിചെയ്തിരുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഷിക്കാഗോ പോലുള്ള ഇന്ത്യക്ക് പുറത്തുള്ള പല യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുടെയും ഒരു വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു മീനാക്ഷി.

ഭർത്താവ് സുജിത് മുഖർജി, അധ്യാപകനും സാഹിത്യ പണ്ഡിതനുമായിരുന്നു. അവർക്ക് രണ്ട് പെണ്മക്കളുണ്ട്. അവസാന കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ ജീവിച്ചിരുന്നത് ഹൈദരബാദിൽ ആയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="437746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437746" title="മിറൈയ്ടോവ ആൻഡ് സോമെയ്റ്റി">
മിറൈയ്ടോവ ആൻഡ് സോമെയ്റ്റി

2020-ലെ വേനൽക്കാല ഒളിമ്പിക്സിലെ ഔദ്യോഗിക ചിഹ്നമാണ് മിറൈയ്ടോവ ( ജാപ്പനീസ് : ミ ラ イ ト ワ pronounced "soh-may-tee") 2020 വേനൽക്കാല പാരലീംപിക് ഔദ്യോഗിക ചിഹ്നമാണ്. സോമെയ്റ്റി രണ്ട് പരിപാടികളും ജപ്പാൻ, ടോക്കിയോയിൽ നടക്കാനുള്ളതാണ്. മിറൈയ്ടോവയുടെ ബ്ലൂ-ചെക്കേർഡ് ഡിസൈൻ ടോക്കിയോ 2020 ഓദ്യോഗിക ലോഗോയിൽ നിന്നുള്ള പ്രചോദനമാണ്. സോമെയ്റ്റിയുടെ പിങ്ക്- ചെക്കേർഡ് ഡിസൈൻ ചെറി പുഷ്പങ്ങളാൽ പ്രചോദന മായിരുന്നു. രണ്ട് സാങ്കൽപ്പിക പ്രതീകങ്ങൾ വിവിധ തരത്തിലുള്ള സൂപ്പർശക്തികളാണ്. അതായത് ടെലിപോർട്ടേഷൻ.


</doc>
<doc id="437750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437750" title="ചുനങ്ങാട് കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ">
ചുനങ്ങാട് കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ

ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായിരുന്നു ചുനങ്ങാട് കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ (1894–1974). 1938 ൽ കേരള പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയിലെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റും ശ്രീ. ഇ.എം.എസ്‌. നമ്പൂതിരിപ്പാട്‌ (പിന്നീട് കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് മുഖ്യമന്ത്രി ആയിരുന്നു) അപ്പോൾ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു.

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ഒറ്റപ്പാലത്തെ ചുനങ്ങാടിലെ ഒരു പ്രമുഖ നായർ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു ചുനങ്ങാട്ട് കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ. ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വത്തിനെതിരായി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ മുൻനിര നേതാവ് എന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു..

1894 മാർച്ചിൽ ചുനങ്ങാട്ട് അമ്മുണ്ണി അമ്മയുടെയും ധർമ്മോത്ത് പണിക്കരുടെയും അഞ്ചാമത്തെ കുട്ടിയായി ശ്രീമതി. കുഞ്ഞിക്കാവമ്മ ജനിച്ചു. ചുനങ്ങട്ട് യു. പി സ്കൂളിൽ നിന്ന് എട്ടാം ക്ലാസ് പാസായി.1911-ൽ പുരോഗമന ചിന്തകനായിരുന്ന മതിലകത്ത് വെള്ളിത്തൊടിയിൽ മാധവ മേനോനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും പിന്നീട് മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ അനുയായിയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.വളരെ സന്തോഷകരമായ ദാമ്പത്യജീവിതം നയിച്ച അവർക്ക് ഒരു മകളും രണ്ട് ആൺമക്കളുമുണ്ടായിരുന്നു. തീക്ഷ്ണമായ വായനക്കാരിയായ അവർ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ മഹാനായ നേതാക്കളുടെ രചനകളിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ വിദേശ ആധിപത്യത്തെക്കുറിച്ച് വളരെയധികം മനസ്സിലാക്കി. മാതൃരാജ്യത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുവേണ്ടി ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരായ പോരാട്ടത്തിലേക്ക് ഇറങ്ങാൻ തന്റെ പ്രമുഖ കുടുംബത്തിന്റെ എല്ലാ ഭൗതിക സുഖങ്ങളും ഉപേക്ഷിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു.

(Based on the articles of Mr. Pirappancode Susheelan published in Veekshanam, 4 August 1975, Keralabhushanam, 3 August 1975 and Vanitha).


</doc>
<doc id="437757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437757" title="ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ">
ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ

ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ (കെ.വി.ഐ.വി) 1956 ലെ ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ ആക്ട് പ്രകാരം പാർലമെൻറ് നിയമപ്രകാരം ഭാരതസർക്കാർ രൂപം നൽകിയ നിയമപ്രകാരമുള്ള ഒരു സംഘടനയാണ് . ഖാദി , ഗ്രാമ വ്യവസായങ്ങളുടെ ആവിർഭാവവും വികസനവും ആസൂത്രണം ചെയ്യുക, പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, സംഘടിപ്പിക്കുക, സഹായിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ ഖാദി , ഗ്രാമ വ്യവസായങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ, സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സുപ്രധാന സംഘടനയാണ് ഇത്. ഗ്രാമീണവികസന മേഖലയിൽ മറ്റ് ഏജൻസികളുമായി ഇത് ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു ". .". 1957 ഏപ്രിലിൽ ഇത് ആൾ ഇന്ത്യ ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ ഏറ്റെടുത്തു. ആദ്യ ഡയക്ടർ കർണാടകത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും ആയ സർദാർ കെ വെങ്കട്ടരാമൈയ്യയും ആയിരുന്നു. ഡൽഹി , ഭോപ്പാൽ , ബാംഗ്ലൂർ , കൊൽക്കത്ത , മുംബൈ , ഗുവാഹത്തി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആറ് മേഖലാ ഓഫീസുകളുമുണ്ട്. സോണൽ ഓഫീസുകൾ ഒഴികെയുള്ള, വിവിധ പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി 29 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഓഫീസുകൾ ഉണ്ട്. 

ഖാദി
ദി ലിവർ ഓഫ് ലിബർട്ടി" - മഹാത്മ ഗാന്ധി 
ഖാദി കൈകൊണ്ട് നെയ്ത തുണിയാണ്. അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ പരുത്തി, പട്ട്, അല്ലെങ്കിൽ കമ്പിളി, ഒരു ചർക്കയിൽ (പരമ്പരാഗത സ്പിന്നിങ് നടപ്പാക്കൽ) ചലിപ്പിച്ച് നൂലുകളുണ്ടാക്കുന്നു.

1920- ൽ മഹാത്മഗാന്ധിയുടെ സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ ആയുധമായി ഖാദി നിലവിൽ വന്നു. 

ഖാദിയ്ക്കുവേണ്ട അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭ്യമാകുന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശ് , ഉത്തർപ്രദേശ് , ബീഹാർ , പശ്ചിമബംഗാൾ നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ സംസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് സിൽക്കും വിവിധ ഇനം പരുത്തി പശ്ചിമ ബംഗാൾ , ബീഹാർ , ഒഡീഷ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്. ഗുജറാത്തിലെയും രാജസ്ഥാനിലെയും , ഹരിയാന എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് ഖാദി പോളി നൂലുകൾ ലഭിക്കുന്നു. ഹിമാചൽ പ്രദേശ് , ജമ്മു-കാശ്മീർ, കർണാടകം എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് വിവിധതരത്തിലുള്ള കമ്പിളി ലഭിക്കുന്നു.

ഗ്രാമ വ്യവസായം 
ഒരു ഗ്രാമീണ പ്രദേശത്തിനകത്തുള്ള ഏത് വ്യവസായമായാലും ഇതിൽ ആർട്ടിസൻ (weaver) ന് അനുവദിക്കുന്ന സ്ഥിര മൂലധന നിക്ഷേപം ഒരു ലക്ഷം രൂപയിൽ കൂടുതൽ ഉയർത്തില്ല. ആവശ്യമുള്ളപ്പോഴെല്ലാം സ്ഥിര മൂലധന നിക്ഷേപം കേന്ദ്ര സർക്കാർ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതാണ്.





</doc>
<doc id="437759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437759" title="രാം സിംഗ് കുക">
രാം സിംഗ് കുക

ശ്രീ സദ്ഗുരു രാം സിംഗ് കുക എന്നറിയപ്പെടുന്ന സത്ഗുരു രാം സിംഗ് (ഫെബ്രുവരി 3, 1816)? ബ്രിട്ടീഷ് വസ്തുക്കളുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും രാഷ്ട്രീയ ആയുധമെന്ന നിലയിൽ നിസ്സഹകരണവും ബഹിഷ്കരണവും ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനാണ്. 2016-ൽ സത്ഗുരു റാംസിങ്ങിന്റെ 200-ാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കുവാൻ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ഔദ്യോഗികമായി തീരുമാനിച്ചു. . പിന്നീട് ഇദ്ദേഹം നാംധാരി സിഖുമതത്തിന്റെ സ്ഥാപകനാവുകയും ചെയ്തു. 

കൗർ, ജസ്സാ സിങ് എന്നിവർക്ക് സത്ഗുരു രാം സിംഗ് ജനിച്ചു. ലുധിയാനയിലെ ശ്രീ ഭൈനി സാഹിബിന് അടുത്തുള്ള റിയാൻ ഗ്രാമത്തിൽ ജീവിച്ചു. 

യുവാവായിരിക്കുമ്പോൾ രാം സിംഗ് ബഗഗെൽ റെജിമെന്റിൽ, മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ സൈന്യത്തിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം അച്ചടക്കമുള്ള ജീവിതം നയിച്ച് മതഭക്തരായ തന്റെ സഹചാരികളെ പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. സിഖ് സൈന്യത്തിന്റെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിമർശിക്കുമായിരുന്നു. സിഖുകാരുടെ മൂല്യങ്ങളുടെ തകർച്ചയെ അദ്ദേഹത്തെ പൊതുവേ നിരാശനാക്കി. 

1857 ഏപ്രിൽ 12 ന് സത്ഗുരു രാം സിംഗ് അഞ്ച് ശിഷ്യന്മാരും ചേർന്ന് അമൃത് സഞ്ചറിൽ (a Sikh form of Baptism) നാംധാരി വിഭാഗം സ്ഥാപിച്ചു. അന്നത്തെ നാംധാരി വിഭാഗത്തിന്റെ കാമ്പ് നിർമ്മിച്ച ചെറുപ്പക്കാരായ കൃഷിക്കാരും നെയ്ത്തുകാരോടൊപ്പം സത്യാഗുരു രാം സിംഗ് ശ്രീ ഭൈനി സാഹിബിൽ ഒരു വെളുത്ത ത്രികോണ പതാക ഉയർത്തി. 

ശിഷ്യന്മാർക്ക് അവരുടെ ഹൃദയത്തിലും ആത്മാവിലും ദൈവത്തിന്റെ പേര് നൽകിക്കൊണ്ട്സത്ഗുരു രാം സിംഗ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാംധാരി വിഭാഗത്തിന് നാമകരണം ചെയ്തു. ഉയർന്ന ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളും തത്ത്വജ്ഞാനങ്ങളും ഉള്ള ഒരാൾ മാത്രമേ രാഷ്ട്രത്തിന്റെയും സമൂഹത്തിന്റെയും ഉത്തരവാദിത്തത്തിൽ ജീവിക്കാൻ കഴിയു എന്ന് സത്ഗുരു രാം സിംഗ് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. 

ബ്രിട്ടാനിക്ക എൻസൈക്ലോപീഡിയ വിവരിക്കുന്നതനുസരിച്ച് രാം സിംഗ് സിഖ് തത്ത്വചിന്തകനും പരിഷ്കരണ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടനിലെ വ്യാപാരികളും സേവനങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ ആയുധമെന്ന നിലയിൽ ബഹിഷ്കരിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം കാണിച്ച ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനാണ്.

ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയെ രക്ഷിക്കാൻ രാം സിംഗ് റഷ്യയോട് അപേക്ഷിച്ചു. എന്നാൽ, റഷ്യ, ബ്രിട്ടനുമായി യുദ്ധത്തെ നേരിടാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നില്ല. ബാക്കി ദിവസങ്ങൾ ജയിൽവാസവും നാടുകടത്തലും ആയി രാം സിംഗ് ചെലവഴിച്ചു. ജയിലിൽ നിന്ന് മോചിതനായ ശേഷം അദ്ദേഹം റംഗൂണിലേയ്ക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ടു. അവിടെ അദ്ദേഹം പതിനാലു വർഷത്തോളം ഒരു സംസ്ഥാന തടവുകാരനായി കഴിയുകയായിരുന്നു. 
വൈദിക ചടങ്ങുകളുമായും ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിതന്മാരുമായും ചേർന്ന് ആനന്ദ് കാരജ് എന്ന ലളിതമായ ഒരു വിവാഹ സംവിധാനം രാം സിംഗ് അവതരിപ്പിച്ചു. സാധാരണ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ ഈ സാമൂഹിക പരിഷ്കാരത്തിന് നല്ല പ്രചാരം ഉണ്ടായിരുന്നു. സദ്ഗുരുവിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ശ്രീ ഗുരു ഗ്രന്ഥ സാഹിബിന്റെയും സത്ഗുരുയുടെയും മുന്നിൽ ഗുരുദ്വാരകളിൽ വിവാഹങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. പാരിതോഷികങ്ങളോ സ്ത്രീധനമോ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. കല്യാണ ചടങ്ങ് കഴിഞ്ഞാൽ എല്ലാവരും ലങ്കറിൽ (കമ്മ്യൂണിറ്റി അടുക്കള) ഭക്ഷണം കഴിച്ചിരുന്നു. ആനന്ദ് കാരജ് സമ്പ്രദായം ദരിദ്രരുടെ പെൺമക്കളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിന്റെ സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ തടസ്സമായില്ല. പെൺഭ്രൂണഹത്യയും പഞ്ചാബിൽ പെൺകുട്ടികളെ കൊല്ലുന്നതും ആയ മോശം രീതിയെ രാം സിംഗ് നിരോധിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="437762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437762" title="ക്രിപ്സ് മിഷൻ">
ക്രിപ്സ് മിഷൻ

രണ്ടാം ലോകമാഹായുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യാക്കാരുടെ പൂർണ പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി 1942 മാർച്ചിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം ഇന്ത്യയിലേക്ക് അയച്ച ഒരു ദൗത്യസംഘമാണ് ക്രിപ്സ് മിഷൻ അഥവാ ക്രിപ്സ് ദൗത്യം (ഇംഗ്ലീഷ്: Cripps Mission). സർ സ്റ്റഫോർഡ് ക്രിപ്സ്, ലോർഡ് പ്രിവി സീൽ, ബ്രിട്ടനിലെ ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസ് അധ്യക്ഷൻ എന്നിവർക്കു ദൗത്യത്തിന്റെ ചുമതലയുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും സ്റ്റഫോർഡ് ക്രിപ്സാണ് സംഘത്തെ നയിച്ചത്. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വയംഭരണം നൽകുന്നതിനെ പിന്തുണച്ചിരുന്ന ബ്രിട്ടനിലെ ലേബർ പാർട്ടിയിലെ (ഇടതുപക്ഷം) ഒരു മുതിർന്ന മന്ത്രിയായിരുന്നു സ്റ്റഫോർഡ് ക്രിപ്സ്. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുന്നതിനെ എതിർത്തിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിലിന്റെ കൂട്ടുകക്ഷി വാർ ക്യാബിനറ്റിലും ഇദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു.

ഭൂരിഭാഗം ഹിന്ദുക്കൾക്കു വേണ്ടി കോൺഗ്രസുമായും മുസ്ലീങ്ങൾക്കു വേണ്ടി മുസ്ലീം ലീഗുമായും കൂടിയാലോചന നടത്തുന്നതിനാണ് ക്രിപ്സ് മിഷൻ ഇന്ത്യയിലെത്തുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനൊപ്പം നിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ യുദ്ധാനന്തരം ഇന്ത്യക്കു പൂർണ്ണ സ്വയംഭരണാധികാര പദവി (ഡൊമിനിയൻ പദവി) നൽകാമെന്നതായിരുന്നു ക്രിപ്സ് മിഷന്റെ വാഗ്ദാനം. രണ്ടു പാർട്ടികളിലെയും നേതാക്കൻമാരുമായും ചർച്ച ചെയ്തതിനു ശേഷം ക്രിപ്സ് ദൗത്യസംഘം അവരുടെ പക്കലുണ്ടായിരുന്ന കരടുരേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

കോൺഗ്രസും മുസ്ലീം ലീഗും ക്രിപ്സിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുവാനോ പ്രധാനമന്ത്രി വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിലിനെ വിശ്വസിക്കുവാനോ തയ്യാറായില്ല. അതോടെ ക്രിപ്സ് ദൗത്യം ഒരു സമ്പൂർണ പരാജയമായിത്തീർന്നു. ഇന്ത്യക്ക് ഉടൻ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരം ആരംഭിച്ചു. സമരത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ മുഴുവൻ നേതാക്കളെയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റു ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചു. മുഹമ്മദാലി ജിന്നയും മുസ്ലീം ലീഗും ക്രിപ്സ് മിഷനെ അനുകൂലിച്ചില്ലെങ്കിലും എതിർക്കുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയില്ല.

1919-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യാ ആക്ട്, സൈമൺ കമ്മീഷൻ, വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഫലമായി നിലവിൽ വന്ന 1935-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യാ ആക്ടിൽ ഇന്ത്യാക്കാർക്കു കൂടുതൽ അധികാരങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു ഓൾ ഇന്ത്യാ ഫെഡറേഷൻ രൂപീകരിക്കുവാൻ നിഷ്കർഷിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും കോൺഗ്രസും മുസ്ലീം ലീഗും തമ്മിലുള്ള അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങൾ മൂലം ഇതിന്റെ രൂപീകരണത്തിനു തടസ്സം നേരിട്ടു. അതിനാൽ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യാ ആക്ടിലെ കുറച്ച് നിർദ്ദേശങ്ങൾ മാത്രമാണ് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത്.

1939 സെപ്റ്റംബറിൽ ജർമ്മനിക്കെതിരെ ബ്രിട്ടൻ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് വൈസ്രോയ് ലിൻലിത്ഗോ പ്രഭു ഓഗസ്റ്റ് പ്രഖ്യാപനം നടത്തി. യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനോടൊപ്പം ഇന്ത്യ യുദ്ധം ചെയ്യുമെന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപനം. ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്താതെയുള്ള വൈസ്രോയിയുടെ പ്രഖ്യാപനം ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വയംഭരണം ലഭിക്കുന്നതിനു തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ ശക്തമായ പ്രതിഷേധവുമായി മുന്നോട്ടുവന്നു. ഇന്ത്യക്ക് ഉടൻ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. വിവിധ പ്രവിശ്യകളിലെ കോൺഗ്രസ് ജനപ്രതിനിധികൾ രാജിവച്ചു പ്രതിഷേധിച്ചു. ഇതെല്ലാം രാഷ്ട്രീയ അനിശ്ചിതാവസ്ഥയിലേക്കും കലാപങ്ങളിലേക്കും നയിച്ചു. എന്നാൽ മുസ്ലീം ലീഗും ഹിന്ദു മഹാസഭയും ചില പ്രാദേശിക പാർട്ടികളും ബ്രിട്ടനെ പിന്തുണച്ചു.

1941 ഡിസംബറിൽ ഡച്ച് സാമ്രാജ്യത്തിനും ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനുമെതിരെ ജപ്പാൻ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1942 ഫെബ്രുവരി 15-ന് സിംഗപ്പൂരിന്റെ പതനത്തോടെ ബ്രിട്ടന്റെ ആത്മവിശ്വാസം നഷ്ടമായി. ജപ്പാൻ ബർമ്മ പിടിച്ചെടുത്തതോടെ ഏതു നിമിഷവും ഇന്ത്യക്കു നേരെ ആക്രമണമുണ്ടാകുമെന്ന യാഥാർത്ഥ്യം ബ്രിട്ടീഷുകാർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. കോൺഗ്രസുമായി ഒത്തുതീർപ്പു ചർച്ചകൾ നടത്തുന്നതിനെപ്പറ്റി ബ്രിട്ടനിൽ വിശദമായ ചർച്ചകൾ നടന്നു. യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ പിന്തുണ ആവശ്യമായി വന്നതോടെ ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തുന്നതിനും ഇന്ത്യയുടെ പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനും ഒരു ദൗത്യസംഘത്തെ അയയ്ക്കുവാൻ ബ്രിട്ടൻ തീരുമാനിച്ചു. യുദ്ധത്തിനു ശേഷമേ ഇന്ത്യക്കു സ്വയംഭരണം നൽകുകയുള്ളൂ എന്നതായിരുന്നു ബ്രിട്ടന്റെ നിലപാട്. അങ്ങനെ 1942 മാർച്ച് 22-ന് ക്രിപ്സ് മിഷൻ ഇന്ത്യയിലെത്തി. തൊട്ടടുത്ത ദിവസം ലാഹോർ പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ (1940) രണ്ടാം വാഷികമായിരുന്നു. ഹരിത പതാകകൾ ഉയർത്തിക്കൊണ്ട് മുസ്ലീങ്ങൾ ജാഥ നടത്തുന്നത് ക്രിപ്സിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു. മുസ്ലീങ്ങളുടെ താൽപര്യത്തിനു വിരുദ്ധമായ എന്തെങ്കിലും നിർദ്ദേശങ്ങളുണ്ടായാൽ ക്രിപ്സ് മിഷനെ എതിർക്കുമെന്ന് ജിന്ന തീരുമാനിച്ചിരുന്നു.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യ പങ്കെടുക്കുന്നതിനെതിരെ കോൺഗ്രസിൽ ഭിന്നാഭിപ്രായങ്ങളുണ്ടായി. വൈസ്രോയി ലിൻലിത്ഗോയുടെ തീരുമാനത്തിൽ കുപിതരായ ചില കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ യൂറോപ്പിൽ ബ്രിട്ടനെതിരെ കലാപങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. സി. രാജഗോപാലാചാരിയെപ്പോലുള്ള നേതാക്കൾ ബ്രിട്ടനോടു സമാധാനപരമായ നിലപാടാണ് സ്വീകരിച്ചത്. കാരണം അങ്ങനെയൊരു നിലപാടിലൂടെ മാത്രമേ ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുകയുള്ളൂ എന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. ഗാന്ധിജിയെപ്പോലുള്ള നേതാക്കൾ ബ്രിട്ടന്റെ നീക്കത്തെ സംശയത്തോടെയാണ് കണ്ടത്. രാജഗോപാലാചാരി, സർദാർ വല്ലഭായി പട്ടേൽ, മൗലാനാ ആസാദ്, ജവഹർലാൽ നെഹ്രു എന്നിവർ ഇന്ത്യക്ക് ഉടൻ സ്വയം ഭരണം നൽകിയാൽ യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ പിന്തുണ നൽകാമെന്ന് ക്രിപ്സ് മിഷന് ഉറപ്പുനൽകി. 

യുദ്ധത്തിൽ മുസ്ലീങ്ങളുടെ പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുവാൻ ക്രിപ്സ് മിഷൻ പരമാവധി ശ്രമിച്ചു. ഇതിനായി യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഒരു പ്രവിശ്യയും നിർബന്ധപൂർവ്വം ഇന്ത്യയിലേക്കു കൂട്ടിച്ചർക്കില്ല എന്നൊരു നിബന്ധന ക്രിപ്സ് ഉൾപ്പെടുത്തി. മുസ്ലീങ്ങൾക്കു വേണ്ടി പ്രത്യേകമൊരു രാജ്യം വേണം എന്ന നിലപാടിൽ ഉറച്ചു നിന്ന ജിന്നയും മുസ്ലീം ലീഗും അതുകൊണ്ടു തന്നെ കോൺഗ്രസിന്റെ നിലപാടിനെ എതിർക്കുകയും യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനോടൊപ്പം നിൽക്കുന്നതിനെ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇന്ത്യയിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ക്രിപ്സും സംഘവും ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തി. എല്ലാ സമുദായങ്ങളെയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ ക്രിപ്സ് മുന്നോട്ടുവച്ചു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടനിലുള്ള അവിശ്വാസം മൂലം പലരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുവാൻ തയ്യാറായില്ല. യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനെ പിന്തുണച്ചാൽ യുദ്ധാനന്തരം ഇന്ത്യക്കു ഡൊമിനിയൻ പദവി നൽകാമെന്ന ക്രിപ്സ് മിഷൻ നിർദ്ദേശത്തെ "തകർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ബാങ്കിൽ മാറാവുന്ന കാലഹരണപ്പെട്ട ചെക്ക്" എന്നാണ് ഗാന്ധിജി വിശേഷിപ്പിച്ചത്.

മുസ്ലീങ്ങൾക്കു മാത്രമായി പാകിസ്താൻ എന്നൊരു രാജ്യം രൂപീകരിക്കുന്നതിനു പര്യാപ്തമായ നിർദ്ദേശങ്ങളില്ലാതിരുന്നതിനാൽ ക്രിപ്സിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങളെ മുസ്ലീം ലീഗ് തള്ളിക്കളയുകയാണ് ചെയ്തത്.

ക്രിപ്സ് മിഷന്റെ പരാജയത്തെത്തുടർന്ന് കോൺഗ്രസിനോടു പ്രതികരിക്കാതിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് നിലപാടിനെതിരെ ഒരു ബഹുജനപ്രക്ഷോഭം സംഘടിപ്പിക്കുവാൻ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് തീരുമാനിച്ചു. ഇന്ത്യക്ക് ഉടൻ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരോടൊപ്പം ജപ്പാൻ ബർമ്മ പിടിച്ചെടുത്തപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ബലക്കുറവ് മനസ്സിലാക്കിയ ഇന്ത്യൻ നേതാക്കൾ സാഹചര്യം അനുകൂലമാക്കി മാറ്റുവാൻ ശ്രമിച്ചു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരവുമായി മുന്നോട്ടുപോയ നേതാക്കളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റു ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ നിന്നു വിട്ടുനിന്ന മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ നടപടിയെത്തുടർന്ന് മുസ്ലീം പട്ടാളക്കാർ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.

പ്രധാനമായും മൂന്ന് കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ക്രിപ്സ് മിഷൻ പരാജയപ്പെട്ടത്.

യുദ്ധത്തിൽ സഹായിച്ചാലും ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകാൻ ചർച്ചിലിനു താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു. എന്നാൽ യുദ്ധം അവസാനിച്ചപ്പോഴേക്കും ചർച്ചിലിനു സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെടുകയും ബ്രിട്ടനിൽ ലേബർ പാർട്ടി അധികാരത്തിലെത്തുകയും ചെയ്തതോടെ ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ പുരോഗമിച്ചു.





</doc>
<doc id="437772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437772" title="രവിശങ്കർ വ്യാസ്">
രവിശങ്കർ വ്യാസ്

രവിശങ്കർ മഹാരാജ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന രവിശങ്കർ വ്യാസ് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനും ഒരു പ്രമുഖ ഗാന്ധിയനും ആയിരുന്നു.

1884 ഫെബ്രുവരി 25 ന് രവിശങ്കർ വ്യാസ് ജനിച്ചു. പീതാംബർ ശിവറാം വ്യാസ്, നതിബ, വടകര ബ്രാഹ്മണ കർഷക കുടുംബത്തിൽ രാധു ഗ്രാമത്തിൽ (ഇപ്പോൾ ഗുജറാത്തിലെ ഖേഡ ജില്ലയിലെ ) മഹാശിവരാത്രിയിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം മഹെംവദാദിനടുത്തുള്ള സരസാവാനി ഗ്രാമത്തിലെ സ്വദേശികളാണ്. ആറാം ക്ലാസ്സിനോടനുബന്ധിച്ച് തന്റെ മാതാപിതാക്കളെ കൃഷിയിടത്തിൽ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം സൂരജ്ബയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അച്ഛൻ മരിച്ചു. 22 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമ്മയും മരിച്ചു. .

ആര്യ സമാജത്തിന്റെ തത്ത്വചിന്തയെ അദ്ദേഹം സ്വാധീനിച്ചു. 1915- ൽ അദ്ദേഹം മഹാത്മാഗാന്ധിയെ കണ്ടുമുട്ടി. സ്വാതന്ത്ര്യപ്രവർത്തനത്തിലും സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തിലും അദ്ദേഹം പങ്കാളിയായിരുന്നു. 1920-കളിലും 1930-കളിലും ഗുജറാത്തിലെ നാഷണലിസ്റ്റ് വിപ്ലവത്തിന്റെ മുഖ്യ സംഘാടകനായിരുന്ന സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ , ദർബാർ ഗോപാൽദാസ് ദേശായി , നരഹരി പാരിക് , മോഹൻ ലാൽ പാണ്ഡ്യ എന്നിവരുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത അനുയായികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തീരദേശ മധ്യ ഗുജറാത്തിലെ ബരയ്യ, പട്ടൻവൈദ്യ ജാതിക്കാരെ പുനരധിവസിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം വർഷങ്ങളോളം പ്രവർത്തിച്ചു. 1920-ൽ സുനവ് ഗ്രാമത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ ശാല (ദേശീയ സ്കൂൾ) സ്ഥാപിച്ചു. ഭാര്യയുടെ ആഗ്രഹത്തിനു വിരുദ്ധമായി തന്റെ അവകാശങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച അദ്ദേഹം 1921-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു. 1923-ലെ ബോറെസ് സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹം ഹെയ്ദിയ നികുതിയെ എതിർത്തു. 1926 -ൽ അദ്ദേഹം ബർഡൊലി സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു. ആറ് മാസക്കാലം ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ അദ്ദേഹത്തെ തടവിലാക്കി. 1927- ൽ പ്രളയത്തിന്റെ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കുചേർന്നു. 1930- ൽ ഗാന്ധിസവുമായി ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹത്തിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം രണ്ട് വർഷം ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. 1942- ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ മൂവ്മെന്റിലും പങ്കെടുത്തു. അഹമ്മദാബാദിൽ വർഗ്ഗീയ സംഘർഷം നടത്താൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. 

1947- ൽ ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം സ്വയം സാമൂഹ്യപ്രസ്ഥാനത്തിൽ മുഴുകി. അദ്ദേഹം വിനോബ ഭാവയുടെ ഭൂദാൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു. 1955 മുതൽ 1958 വരെ അദ്ദേഹം 6000 കിലോമീറ്ററോളം സഞ്ചരിച്ചു. 1960 കളിൽ സർവോദയ പ്രസ്ഥാനം അദ്ദേഹം സംഘടിപ്പിക്കുകയും പിന്തുണക്കുകയും ചെയ്തു. 1960 മേയ് 1-ന് ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാന രൂപവത്കരിച്ചപ്പോൾ രവിശങ്കർ മഹാരാജ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. അടിയന്തരാവസ്ഥയെ അദ്ദേഹം 1975 -ൽ എതിർത്തു . ഗുജറാത്ത് രൂപവത്കരിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം വരെ പുതുതായി നിയമിതനായ മുഖ്യമന്ത്രി സത്യവാചകം ചൊല്ലിയതിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തെ സന്ദർശിച്ച് എല്ലാ ആശംസകളും പങ്കുവെക്കുന്ന ഒരു പാരമ്പര്യമായിരുന്നു. 1984 ജൂലൈ 1 ന് ഗുജറാത്തിലെ ബർസാഡിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മാരകം ബോച്ചാസനിൽ അദ്ധ്യാപകൻ മന്ദിർ, വല്ലഭ് വിദ്യാലയ, സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം, ഗ്രാമീണ പുനർ നിർമ്മാണം, കൊൽക്കത്ത തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം എഴുതി.

1984- ൽ ഭാരതസർക്കാരിന്റെ തപാൽ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കി. 1 ലക്ഷത്തിന്റെ സാമൂഹ്യസേവനത്തിനായുള്ള രവിശങ്കർ മഹാരാജ് അവാർഡ് ഗുജറാത്ത് ഗവൺമെന്റിന്റെ സാമൂഹിക നീതി വകുപ്പാണ് നല്കുന്നത്. 

ആദിവാസികളിലെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തിൽ ജാവേർചന്ദ് മേഘാനിയും മനശായി ന ദിവയും ആദിവാസികൾക്കിടയിൽ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എഴുതി. . പന്നാലാൽ പട്ടേൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്ര നോവലായ "ജേൻ ജീവി ജാനു" (1984) രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="437775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437775" title="ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ്">
ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ്

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണശക്തികൾക്കെതിരേ പ്രവർത്തിച്ച ധീരദേശാഭിമാനികളുടെ വിപ്ലവ സംഘടനയാണ്​ ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ് . 1928-ലെ രൂപീകരണം മുതൽ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രാപ്തി വരെ സംഘം സജീവമായിരുന്നു. 

1928 ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ കൊൽക്കത്താ സമ്മേളനത്തോടനുബന്ധിച്ച്, സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് മേജർ സത്യഗുപ്തയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ രൂപീകരിച്ച സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സമ്മേളനത്തിനു ശേഷവും തുടർന്നു. താമസിയാതെ ഇതൊരു വിപ്ലവപ്രസ്ഥാനമായി വളർന്നു.

1930 കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ബംഗാൾ ജയിലുകളിലെ പോലീസ് അടിച്ചമർത്തലിനും പീഡനങ്ങൾക്കുമെതിരേ ‘ഓപറേഷൻ ഫ്രീഡം’ എന്ന പേരിൽ ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ് നീക്കമാരംഭിച്ചു. 1930 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് ബംഗാൾ പോലീസ് തലവനായിരുന്ന ഐ.ജി. ലോമാനെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായ 22-കാരനായ ബിനോയ് കൃഷ്ണ ബസു വെടിവെച്ചുകൊന്നു. ധാക്കയിലെ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂൾ ആശുപത്രിയിൽ സന്ദർശനത്തിനെത്തിയ ഐ.ജി. യുടെ നേർക്ക്, സുരക്ഷാവലയം ഭേദിച്ചു കടന്ന് തൊട്ടടുത്തെത്തിയാണ് ബോസ് നിറയൊഴിച്ചത്. ലോമാൻ തൽക്ഷണം മരിച്ചു. പൊലീസ് സൂപ്രണ്ട് ഹോഡ്സണ് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. പിന്നീട് ബിനോയ് കൃഷ്ണ ബസു ധാക്കയിൽ നിന്ന് കൊൽക്കത്തയിലേയ്ക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു.

തടവറകളിലെ മൃഗീയ പീഡനങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകിക്കൊണ്ടിരുന്ന ജയിൽ വകുപ്പുമേധാവി കേണൽ എൻ. എസ്. സിംപ്സൺ ആയിരുന്നു അടുത്ത ലക്ഷ്യം. 1930 ഡിസംബർ 8-ന് ബിനോയ് ബസു, ദിനേശ് ഗുപ്ത, ബാദൽ ഗുപ്ത എന്നിവർ പാശ്ചാത്യ വേഷത്തിൽ റൈറ്റേഴ്‌സ് ബിൽഡിംഗിൽ കയറി സിംപ്സണെ വെടിവച്ചുകൊന്നു. തുടർന്നുണ്ടായ വെടിവെപ്പിൽ ട്വിനാമും പ്രിന്റസും നെൽസണും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റു ചില ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കു സാരമായി പരിക്കേറ്റു. തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കു പിടികൊടുക്കാതിരിക്കാൻ ബാദൽ പൊട്ടാസ്യം സയനൈഡ് കഴിച്ച് ആത്മഹത്യചെയ്തു. ബിനോയ്, ദിനേശ് എന്നിവർ സ്വയം നിറയൊഴിച്ചു. ഗുരുതരാവസ്ഥയിൽ നിന്നു രക്ഷപെട്ട ദിനേശിനെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സർക്കാർ വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളും കൊലപാതകകുറ്റവും ചുമത്തി തൂക്കിക്കൊന്നു. ദിനേശ് ഗുപ്ത, 1931 ജൂലൈ ഏഴിന് അലിപ്പൂർ ജയിലിൽ 19 ാം വയസിൽ രക്തസാക്ഷിയായി.

ഇതിനുപുറമെ, ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഭരണത്തിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയെ മോചിപ്പിക്കാൻ 1930 കളിലെ എല്ലാ കാലഘട്ടങ്ങളിലും ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്‌സ് സജീവമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="437783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437783" title="ജാവേർചന്ദ് മേഘാനി">
ജാവേർചന്ദ് മേഘാനി

ഗുജറാത്തിലെ പ്രമുഖ കവിയും എഴുത്തുകാരനും സാമൂഹ്യപരിഷ്കർത്താവും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയുമായിരുന്നു ജാവേർചന്ദ് മേഘാനി (28 August 1896 – 9 March 1947) ഗുജറാത്തി സാഹിത്യമേഖലയിൽ പ്രസിദ്ധനായ അദ്ദേഹം ചോറ്റിലയിലാണ് ജനിച്ചത്. മഹാത്മാഗാന്ധി അദ്ദേഹത്തിന് "രാഷ്രീയ ഷായർ" (ദേശീയ കവി) എന്ന പേർ നല്കിയിരുന്നു. 

അദ്ദേഹം സാഹിത്യത്തിൽ രഞ്ജിത്റാം സുവർണ്ണ ചന്ദ്രക് , മഹിദാ പാരിതോഷിക് തുടങ്ങിയ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കി. നൂറിലധികം പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പുസ്തകം രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ ബാലെ കഥാ-യു-കഹീനി എന്ന "കുർബാനി നി കഥ" (രക്തസാക്ഷി കഥകൾ) എന്ന കൃതിയുടെ വിവർത്തനം ആയിരുന്നു.1922-ൽ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത് . ഗുജറാത്തി നാടൻ സാഹിത്യത്തിന് അദ്ദേഹം വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകി. ഗ്രാമീണ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നും നാട്ടിലെത്തിച്ചേർന്ന അദ്ദേഹം, "സൗരാഷ്ട്ര നി രാസ്ധർ" വിവിധ വാല്യങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ജൻമഭൂമി ഗ്രൂപ്പിന്റെ "ഫുൾച്ച്ഹാബ്" ദിനപത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററും ( ഇന്നുവരെ രാജ്കോട്ട് ൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു) ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം.

സൌരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാടൻ കഥകളുടെ ഒരു ശേഖരം മകനായ വിനോദ് മേഘാനി ഇംഗ്ലീഷിൽ വിവർത്തനം ചെയ്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതുവരെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മൂന്നു വാല്യങ്ങൾ എ നോബിൾ ഹെറിറ്റേജ് , എ ഷേഡ് ക്രിംസൺ , ദ റൂബി ഷേറ്റേർഡ് എന്നിവയാണ് .

ഗുജറാത്ത് ബോർഡ് സ്കൂളുകളിൽ (ജി.എസ്.ഇ.ബി) ഒരു പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകൾ പഠിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ജവഹർചന്ദ് മേഘാനി ഗുജറാത്തിലെ ഛോട്ടിലയിൽ കാളിദാസിനും ധോലിമ മേഘാനിക്കും ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് കാളിദാസ് പോലീസ് ഫോഴ്സിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നതിനാൽ ജവഹർചന്ദ്ന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം രാജ്കോട്ടിലേയ്ക്കു മാറ്റി. അദ്ദേഹത്തിന് ലാൽചന്ദ്, പ്രഭാശങ്കർ എന്നീ രണ്ടു സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു. 24-ആമത്തെ വയസ്സിൽ ദമയന്തി എന്ന സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഭാര്യയുടെ മരണശേഷം 36- ാം വയസ്സിൽ ചിത്രാദേവിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അതിൽ ഒൻപത് കുട്ടികളുണ്ട്. ഇതിൽ മൂന്ന് പെണ്മക്കളാണ്. ഇന്ദു, പത്മലം, മുരളി, ബാക്കി 6 ആൺമക്കൾ മഹേന്ദ്ര, മസ്താൻ, നാനക്, വിനോദ്, ജയന്ത്, അശോക് എന്നിവരാണ്. 

ജവഹർചന്ദ് ലളിതവും, സുബോധവുമായ ഒരു ജീവിതം നയിക്കുകയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലാളിത്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോളേജിലെ സുഹൃത്തുക്കൾ അദ്ദേഹത്തെ "രാജാ ജനക് "എന്നു വിളിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു വെളുത്ത നീളമുള്ള അങ്കിയും, മുട്ടുവരെ താഴേക്കിറങ്ങിയ ദോത്തിയും, തലയിൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു ടർബൻ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പതിവ് വസ്ത്രങ്ങളായിരുന്നു. 1912- ൽ മെട്രിക്കുലേഷനും 1917- ൽ ബി.എ. പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. കൊൽക്കത്തയിൽ ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ജീവൻലാൽ ആൻഡ് കമ്പനിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 1918- ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തൊഴിലാളികളുടെ ഇഷ്ടത്തിൽ പേഴ്സണൽ അസിസ്റ്റന്റ് ആകുകയും അദ്ദേഹത്തെ "പഗാഡിബാബു" എന്ന് വിളിക്കാനും തുടങ്ങി. ബെലൂരിൽ, ക്രൗൺ അലുമിനിയം കമ്പനിയുടെ ഫാക്ടറി മാനേജറായിരുന്നു. 1919 -ൽ നാല് മാസത്തെ പര്യടനത്തിനായി അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കു പോയി.പിന്നീട് ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിനുശേഷം കൊൽക്കത്തയിൽ രണ്ടര വർഷം അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 1922- ൽ അദ്ദേഹം രാജ്കോട്ടിൽ നിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന സൗരാഷ്ട്ര ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന്റെ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡിൽ ചേർന്നു.

1930- ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ സ്വാതന്ത്ര്യ പോരാട്ടത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ യുവജനങ്ങളെ ആവേശമുണർത്താൻ വേണ്ടി എഴുതിയ "സിന്ധുഡോ" എന്ന പുസ്തകം എഴുതിയതിനായി രണ്ടു വർഷം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടിവന്നു. വട്ട മേശ സമ്മേളനത്തിനു വേണ്ടി ഗാന്ധിജിയുടെ ലണ്ടൻ സന്ദർശനത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള 'കാവ്യ ത്രിപുടി' എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഇദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്വതന്ത്രമായി എഴുതാൻ തുടങ്ങി, ഫൂൽചാബ് മാസികയുടെ എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചു. }} 


</doc>
<doc id="437784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437784" title="റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റി">
റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റി

1917-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ രൂപീകരിച്ച ഒരു സമിതിയാണ് റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റി. ബ്രിട്ടീഷ് ജഡ്ജിയായ ജസ്റ്റിസ് റൗലറ്റ് ആയിരുന്നു ഈ സമിതിയുടെ അധ്യക്ഷൻ. 

ഇന്ത്യയിലെ, പ്രത്യേകിച്ച് ബംഗാൾ, പഞ്ചാബ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രീയ തീവ്രവാദത്തെക്കുറിച്ചും അവയുടെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഈ വിഭാഗത്തിന് ജർമൻ സർക്കാരുമായും റഷ്യയിലെ ബോൾഷെവിക്ക് വിഭാഗവുമായുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചും അന്വേഷിക്കുക എന്നതായിരുന്നു റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റിയുടെ ലക്ഷ്യം. ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന കാലത്താണ് ഈ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. ഈ സമയം ഇന്ത്യയിൽ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ സജീവമാവുകയും കൂടുതൽ ശക്തമാവുകയും ചെയ്തതിനോടൊപ്പം ജർമൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന് അന്ത്യം കുറിക്കാനും ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു. 
കൂടാതെ അന്ന് ജർമനിയിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി, അമേരിക്കയിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഗദ്ദർ പാർട്ടി എന്നീ രാഷ്ട്രീയ സംഘടനകളും ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതിനായി ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഇതേ സമയം അഫ്‌ഗാനിസ്ഥാനിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട സ്വതന്ത്ര ഭാരത സർക്കാരും ബോൾഷെവിക്കുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇത്തരത്തിലുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. ബോംബെയിലെ മിൽ തൊഴിലാളികളുടെ സമരം പോലുള്ള സമരങ്ങളും റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റിയുടെ രൂപീകരണത്തിന് കാരണമായിത്തീർന്നു. 

ജർമനി രാജ്യവുമായുള്ള ബന്ധങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റിയ്ക്ക് അന്വേഷണത്തിൽ വ്യക്തമായ തെളിവുകൾ ലഭിച്ചു. എന്നാൽ ബോൾഷെവിക്കുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൃത്യമായ തെളിവുകളോ രേഖകളോ കമ്മിറ്റിയ്ക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. 
അന്വേഷണത്തെത്തുടർന്ന്, 1915-ലെ ഡിഫൻസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയമത്തിന്റെ കൂട്ടിച്ചേർക്കലായി റൗലറ്റ് കമ്മിറ്റി, പഞ്ചാബ്, ബംഗാൾ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് പരിഹാരമായി റൗലറ്റ് നിയമം ശുപാർശ ചെയ്തു. 

കമ്മിറ്റിയുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ട് പാസാക്കിയ റൗലറ്റ് നിയമം ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. കറുത്ത നിയമം എന്നുകൂടി റൗലറ്റ് നിയമം ഈ സമയത്ത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യസമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രക്ഷോഭങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി നേരിടാനായി റൗലറ്റ് നിയമത്തിൽ വൈസ്രോയിയുടെ സർക്കാരിന് പ്രത്യേകം അധികാരങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നു. പത്രങ്ങൾ നിരോധിക്കാനും, പ്രത്യേക പരിശോധനകൾ നടത്താതെതന്നെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരെ തടവിൽ വയ്ക്കാനും, ഭീകരവാദിയായി സംശയിക്കപ്പെടുന്ന ആരെയും വാറന്റില്ലാതെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാനുമുള്ള അധികാരങ്ങൾ റൗലറ്റ് നിയമത്തിലൂടെ വൈസ്രോയിയുടെ സർക്കാരിന് ലഭിച്ചു. റൗലറ്റ് നിയമത്തിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ദേശീയതലത്തിൽ ഹർത്താൽ ആചരിച്ചുകൊണ്ട് എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരും ആ ദിവസം തൊഴിലിലേർപ്പെടുന്നതിൽനിന്നും വിട്ടുനിന്നു. 

1919 ഏപ്രിൽ 13-ന് നിയമത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് അമൃത്സറിലെ ജാലിയൻ വാലാബാഗ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനങ്ങൾ ഒത്തുകൂടി. എന്നാൽ ഇവിടെവച്ച് അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് മിലിറ്ററി കമാൻഡറായിരുന്ന റെജിനാൾഡ് ഡയർ, ജാലിയൻ വാലാബാഗിന്റെ മുൻഭാഗത്തുള്ള പ്രവേശനകവാടം അടയ്ക്കാനും തുടർന്ന് 5,000 ഓളം വരുന്ന ജനക്കൂട്ടത്തിനുനേരേ പട്ടാളക്കാരോട് വെടിവയ്ക്കാനും ഉത്തരവിട്ടു. ജാലിയൻ വാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ എണ്ണമായി ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മീഷന്റെ രേഖകളിൽ പറയുന്നത് 379 പേർ എന്നാണെങ്കിലും 1,500 ലധികം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്ന് ഇന്ത്യയിലെ കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 






</doc>
<doc id="437793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437793" title="കാബിനറ്റ് മിഷൻ">
കാബിനറ്റ് മിഷൻ

ഇന്ത്യയ്ക്കു പരമാധികാരം കൈമാറുന്നതു സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തുന്നതിനായി ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നിയോഗിച്ച മൂന്നംഗ സമിതിയാണ് കാബിനറ്റ് മിഷൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Cabinet Mission). രണ്ടു നൂറ്റാണ്ടായി ഇന്ത്യ ഭരിച്ചുവന്നിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ഇനിയും പഴയതുപോലെ ഭരണം തുടരാൻ കഴിയില്ലെന്നു മനസ്സിലായതോടെ ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുവാൻ നിർബന്ധിതരായിത്തീർന്നു. അധികാരകൈമാറ്റവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനപരിപാടികളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനായി ബ്രിട്ടീഷ് മന്ത്രിസഭാംഗമായ പെത്തിക്ക് ലോറൻസ്, സ്റ്റഫോർഡ് ക്രിപ്സ്, എ.വി. അലക്സാണ്ടർ എന്നിവരടങ്ങിയ ക്യാബിനറ്റ് മിഷനെ ഇന്ത്യയിലേക്കയച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ക്ലമന്റ് ആറ്റ്ലി മുൻകൈയെടുത്താണ് ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ രൂപീകരിച്ചത്. 1946 മാർച്ച് 24-ന് കാബിനെറ്റ് മിഷൻ ഡെൽഹിയിലെത്തുമ്പോൾ വേവൽ പ്രഭുവായിരുന്നു വൈസ്രോയ്. ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്തിയ ദൗത്യസംഘം ഇന്ത്യക്ക് ഒരു ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണസഭ വിളിച്ചു ചേർക്കണമെന്ന കോൺഗ്രസിന്റെ ആവശ്യം അംഗീകരിച്ചു.

സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകിക്കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷവും ഇന്ത്യയും ഇന്ത്യൻ സൈനികരും തങ്ങളോടൊപ്പം നിൽക്കണമെന്ന് ബ്രിട്ടൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ അഖണ്ഡത സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ബ്രിട്ടീഷുകാർ ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ജനപ്രതിനിധികളുമായും സംസ്ഥാനങ്ങളുമായും ചർച്ച നടത്തുക, ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുവാനുള്ള രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കുക, ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണ സഭ രൂപീകരിക്കുക, ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട പാർട്ടികളുടെ പിന്തുണ നേടുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളാണ് ക്യാബിനറ്റ് മിഷനുണ്ടായിരുന്നത്. 

കോൺഗ്രസുമായും മുസ്ലീം ലീഗുമായും ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ ചർച്ചകൾ നടത്തി. സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളെക്കാൾ അധികാരമുള്ള കേന്ദ്രസർക്കാർ വേണമെന്ന് കോൺഗ്രസ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. മുസ്ലീങ്ങൾക്കു മാത്രമായി പാകിസ്താൻ എന്നൊരു രാജ്യം രൂപീകരിക്കണമെന്ന് മുഹമ്മദാലി ജിന്നയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മുസ്ലീം ലീഗും ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ പുതിയ ഒരു ഗവൺമെന്റ് മാത്രം രൂപീകരിക്കുന്നതായും മുസ്ലീം പാകിസ്താൻ എന്ന ആശയം നിരാകരിക്കുന്നതായും 1946 മേയ് 16-ന് ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

1946 മേയ് 16-ലെ പദ്ധതിയിൽ പറഞ്ഞിരുന്ന ചില കാര്യങ്ങളിൽ കോൺഗ്രസിന് അതൃപ്തിയുണ്ടായിരുന്നു. ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും ഭൂരിപക്ഷമുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ ഗ്രൂപ്പുകളാക്കുന്നതിനോട് അവർ വിയോജിച്ചു. ഹിന്ദുക്കൾ മുസ്ലീങ്ങളെ അടക്കി ഭരിക്കുന്നതു തടയുവാൻ ഈ പദ്ധതിയിൽ യാതൊരു മാറ്റവും ഉണ്ടാകാൻ പാടില്ലെന്ന് മുസ്ലീം ലീഗും ആഗ്രഹിച്ചു. 

കേന്ദ്രത്തിൽ ഹിന്ദുക്കൾക്കും മുസ്ലീങ്ങൾക്കും തുല്യ അധികാരം നൽകുന്നതിനെയും കോൺഗ്രസ് എതിർത്തിരുന്നു. ഈ പ്രതിസന്ധികൾ മറികടക്കുവാനായി 1946 ജൂൺ 16-ന് കാബിനറ്റ് മിഷൻ മറ്റൊരു പദ്ധതിയും തയ്യാറാക്കി. ഹിന്ദു ഭൂരിപക്ഷമുള്ള ഇന്ത്യ എന്നും മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷമുള്ള ഇന്ത്യ എന്നും രാജ്യത്തെ വിഭജിക്കാനായിരുന്നു പദ്ധതി. ഇന്ത്യൻ ഡൊമിനിയനിൽ ചേരുവാൻ ആഗ്രഹിച്ച നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെയും സ്വതന്ത്രമായി നിൽക്കുവാൻ ആഗ്രഹിച്ച നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെയും പട്ടിക തയ്യാറാക്കി. 1946 മാർച്ച് 23-ന് കറാച്ചിയിലും മാർച്ച് 24-ന് ഡെൽഹിയിലും എത്തിയ ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ ജൂൺ 29-ന് ബ്രിട്ടനിലേക്കു തിരിച്ചുപോയി. മേയ് 16 പദ്ധതി സിംല കോൺഫറൻസിനു മുന്നോടിയായി തന്നെ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.

ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ റിപ്പോർട്ട് അംഗീകരിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം ഇന്ത്യയിൽ ഒരു ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണസഭയും താൽക്കാലിക സർക്കാരും രൂപീകരിക്കുവാൻ അനുമതി നൽകി. രാജ്യത്തിന്റെ പമാധികാരം കോൺഗ്രസ്-ലീഗ് കൂട്ടുകക്ഷി സർക്കാരിനു കൈമാറുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങളുമായി വൈസ്രോയ് മൗണ്ട് ബാറ്റൺ മുന്നോട്ടുപോയി. 1946 ജൂലൈ 10-ന് നെഹ്രു നടത്തിയ പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗത്തെ തുടർന്ന് ക്യാബിനറ്റ് മിഷൻ പദ്ധതിയോട് മുസ്ലീം ലീഗ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്ന പിന്തുണ പിൻവലിച്ചു.

1946 സെപ്റ്റംബർ 2-ന് നെഹ്രുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇടക്കാല ഗവൺമെന്റ് നിലവിൽ വന്നു. ഇന്ത്യക്ക് ഒരു ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും പുരോഗമിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ മന്ത്രിസഭയിൽ ചേരാൻ മുസ്ലീം ലീഗ് തയ്യാറായിരുന്നില്ല. പിന്നീട് ചേർന്നെങ്കിലും ഒരു കൂട്ടുമന്ത്രിസഭയുടെ ഐക്യം നിനിർത്തുവാൻ ആ ഗവൺമെന്റിനു സാധിച്ചില്ല.




</doc>
<doc id="437800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437800" title="അപരാധി (ചലച്ചിത്രം)">
അപരാധി (ചലച്ചിത്രം)

ജോസഫ് മൈൻ കഥയെഴുതി,വി.ടി. നന്ദകുമാർ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി പി. എൻ. സുന്ദരം സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അപരാധി. ആർ. എസ് ശ്രീനിവാസൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, മധു, ഷീല എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. പി. ഭാസ്കരന്റെ വരികൾക്ക് സലിൽ ചൗധരി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.ഈ ചിത്രം ഒരു വിജയമായിരുന്നു . ഈ ചിത്രത്തിൽ ബബിതക്ക് ശബ്ദം കൊടുത്തുകൊണ്ടാണ് ഭാഗ്യലക്ഷ്മി ആദ്യമായി ഡബ്ബിങ് ചെയ്യുന്നത്.
സമ്പന്നതയുടെ നടുവിൽ മനുഷ്യത്വം നഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു കൂട്ടം ജനങ്ങളൂടെ കഥയാണിത്. എസ്റ്റേറ്റ് ഉടമയായ അച്ഛന്റെ സ്വത്ത് കിട്ടാനായി (ജയൻ മധു)) തന്നെ വിശ്വസിച്ച് തന്റെ മക്കളെ പ്രസവിച്ച ലിസിടീച്ചറെ ( ജയഭാരതി) മറന്ന് സുശീലയെ ( ഷീല) വിവാഹം ചെയ്യുന്നു. ലിസിയെ വഴിതെറ്റിക്കാൻ മാനേജർ ജോൺസൻ (കെ.പി. ഉമ്മർ ) ശ്രമിക്കുന്നു. അച്ഛൻ സ്വത്ത് പക്ഷേ ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാർക്ക് ഒന്നിച്ച് മാത്രം കൈകാര്യം ചെയ്യാവുന്നതാക്കുന്നു. സുശീല തന്റെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ പോലെ അവരെ നോക്കുന്നു. അതിനിടയിൽ സുശീല കിണറ്റിൽ മരിച്ചുകിടക്കുന്നു. അന്വേഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി രാജൻ (പ്രേം നസീർ ) വരുന്നു. അവസാനം കുറ്റം ജയന്റെതെന്ന് തെളിയുന്നു. ജോൺസണും സഹായിയും പിടിയിലാവുന്നു. 
ഗാനങ്ങൾ :പി. ഭാസ്കരൻ <br>
ഈണം : സലിൽ ചൗധരി
അപരാധി


</doc>
<doc id="437801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437801" title="സചീന്ദ്ര ബക്ഷി">
സചീന്ദ്ര ബക്ഷി

ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയാണ് സചീന്ദ്ര നാഥ് ബക്ഷി (1904 ഡിസംബർ 25 - 1984 നവംബർ 23). ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ എന്ന സംഘടനയിൽ അംഗമായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കകോരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അറസ്റ്റിലായ സചീന്ദ്ര ബക്ഷിയെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലക്നൗ സെൻട്രൽ ജയിലിലടച്ചു. ഈ കേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ജീവപര്യന്തം തടവുശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടതായി വന്നു. 

1937-ൽ ജയിൽ മോചിതനായ ശേഷം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രമായപ്പോൾ കോൺഗ്രസ്സുമായി അഭിപ്രായഭിന്നതയുണ്ടാവുകയും ജനസംഘിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഉത്തർ‌പ്രദേശ് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജനസംഘിനു വേണ്ടി മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം വിജയിക്കുകയും നിയമസഭാംഗമായി അധികാരമേൽക്കുകയും ചെയ്തു. സചീന്ദ്ര ബക്ഷി തന്റെ ജീവിതകാലത്തിനിടയിൽ രണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1984 നവംബർ 23-ന് ഉത്തർ പ്രദേശിലെ സുൽത്താൻപൂരിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. മരിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് 80 വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു.

1904 ഡിസംബർ 25-ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബനാറസ്സിലാണ് സചീന്ദ്ര ബക്ഷിയുടെ ജനനം. ഉത്തർപ്രദേശിലേക്കു കുടിയേറിയ ഒരു ബംഗാളി കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഇന്റർമീഡിയറ്റ് പഠനം പൂർത്തിയാക്കും മുമ്പു തന്നെ അദ്ദേഹം വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനാവുകയും ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റിപബ്ലിക്കൻ അസ്സോസ്സിയേഷൻ പോലുള്ള സംഘടനകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാനും തുടങ്ങി. 1925-ലെ കകൊരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം ബീഹാറിൽ ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞ സചീന്ദ്രയെ ഭഗവൽപൂരിൽ വച്ച് പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. 1927 ജൂലൈ 13-ന് വന്ന കോടതി വിധിയനുസരിച്ച് ജീവപര്യന്തം തടവുശിക്ഷയാണ് സചീന്ദ്രയ്ക്കു ലഭിച്ചത്.

സചീന്ദ്ര ബക്ഷിയുടെ വിപ്ലവകാലത്തെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷമാണ് ഇവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. പുസ്തകങ്ങളുടെ വിവരങ്ങൾ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="437806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437806" title="എസ്. സത്യമൂർത്തി">
എസ്. സത്യമൂർത്തി

സുന്ദര ശാസ്ത്രി സത്യമൂർത്തി (ഓഗസ്റ്റ് 19, 1887 - 28 മാർച്ച് 1943) ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മുൻനിര രാഷ്ട്രീയക്കാരിൽ ഒരാളായ എസ്. ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ , സി. രാജഗോപാലാചാരി , ടി. പ്രകാശ് എന്നിവർക്കൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസംഗപാടവത്തിന് അദ്ദേഹം പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു. 1954 മുതൽ 1962 വരെ മദ്രാസ് മുഖ്യമന്ത്രി കെ. കാമരാജിന്റെ ഉപദേശകനായി സത്യമൂർത്തി അറിയപ്പെടുന്നു.

സത്യമൂർത്തി 1887-ൽ പുതുക്കോട്ടയിലെ തിരുമയത്തിൽ ജനിച്ചു. സത്യമൂർത്തി മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിലും മദ്രാസ് ലോ കോളേജിലും മഹാരാജാസ് കോളേജിലും പഠിച്ചു. കുറച്ചു കാലം ഒരു അഭിഭാഷകനെന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചതിനു ശേഷം, ഒരു പ്രമുഖ അഭിഭാഷകനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ എസ്. ശ്രീനിവാസ് അയ്യങ്കാറിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം സത്യമൂർത്തി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 

ബംഗാൾ വിഭജനം, റൗലറ്റ് നിയമം , ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല , സൈമൺ കമ്മീഷൻ എന്നിവയ്ക്കെതിരായ പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ സത്യമൂർത്തി പങ്കെടുത്തു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രക്ഷോഭത്തിനിടെ 1942 -ൽ സത്യാമൂർത്തിയെ ജയിലിലടച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിക്കുകയും, 1943 മാർച്ച് 28 ന് ഹൃദയാഘാതം കാരണം അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും ചെയ്തു. 

1930 മുതൽ 1934 വരെ സ്വരാജ് പാർട്ടിയുടെ പ്രവിശ്യാ വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റും 1936 മുതൽ 1939 വരെ തമിഴ്നാട് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1934 മുതൽ 1940 വരെ ഇമ്പീരിയൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ അംഗവും 1939 മുതൽ 1943 വരെ മദ്രാസിലെ മേയർ അംഗവുമായിരുന്നു 

എസ്. സത്യാമൂർത്തി 1887 ആഗസ്റ്റ് 19 ന് പുതുക്കോട്ട ജില്ലയിലെ തിരുമയത്തിൽ ജനിച്ചു. വിദ്യാലയത്തിൽ അദ്ദേഹം മികച്ചതും , ശുഷ്കാന്തി കൂടിയ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം അത് തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും പിന്നീട് ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അഭിഭാഷകനായി നിയമങ്ങൾ നടപ്പാക്കി. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം കോളേജ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിലും, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മുൻനിര നേതാക്കളിലൊരാളായി. 1919- ൽ മോണ്ടേഗു ചെംസ്ഫോർഡ് പരിഷ്കരണവും റൗലറ്റ് ആക്ടിനെതിരെ പ്രതിഷേധിക്കാൻ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രതിനിധി ജോയിന്റ് പാർലമെൻററി കമ്മിറ്റിക്ക് അയച്ചുകൊടുത്തുകൊണ്ട് 32 വർഷം പഴക്കമുള്ള സത്യമൂർത്തി ഒരു പ്രതിനിധി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. . ബ്രിട്ടനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലണ്ടൻ കറസ്പോൺടന്റ് ആയ ദ ഹിന്ദു വിൽ ലേഖകനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനിടയിൽ വെറും പത്ത് ദിവസത്തെ അവധി മാത്രമെടുത്തിട്ടുള്ള ഒരു യഥാർത്ഥ ലേഖകന്റെ സ്ഥാനം അദ്ദേഹം അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സത്യസന്ധത, വംശീയവും വർഗ്ഗീയവും മതപരവുമായ മതസങ്കല്പം, തുല്യത, ഇന്ത്യയിലെ ഭരണഘടനാപരമായ ഭരണകൂടത്തിലും പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തിലും അദ്ദേഹം പ്രകടിപ്പിച്ച വിശ്വാസം എന്നിവ അറിയപ്പെടുന്നവയാണ്. ഗാന്ധിജിയുടെ 1920 കളിൽ കൊളോണിയൽ നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിരുന്നില്ല. ഹിന്ദുയിസത്തിൽ ജാതീയ വ്യവസ്ഥയെ അദ്ദേഹം ശക്തമായി എതിർത്തിരുന്നു. 

യുവാവായിരിക്കുമ്പോൾ സത്യമൂർത്തി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ, എല്ലാ ജാതിക്കാരും ഉൾപ്പെട്ട യൂറോപ്യന്മാർക്കും ഇന്ത്യക്കാർക്കും ഇടയിൽ വംശീയ സമത്വം മുന്നോട്ടുവച്ചു. അവർ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഡൊമീനിയൻ പദവി ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇതിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകർത്താക്കൾ ഗ്രാന്റ് അനുവദിക്കുന്നത് വിസമ്മതിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തിന് അടിത്തറ പാകിയ സ്മാരക പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രമുഖ പ്രകാശകരിൽ ഒരാളാണ് സത്യാമൂർത്തി. ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് , മോത്തിലാൽ നെഹ്രു തുടങ്ങിയവരും ഇതിലുൾപ്പെടുന്നവരാണ് . 1920-കളിൽ നിയമനിർമ്മാണ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പങ്കെടുക്കാതിരുന്ന ഗാന്ധിജിയെ എതിർക്കുന്ന കാഴ്ചപ്പാടിൽ അസാധാരണമായ ധൈര്യം ആവശ്യമായിരുന്നു. എന്നാൽ സത്യമൂർത്തി, ദാസ്, മോത്തിലാൽ നെഹ്രു തുടങ്ങിയ അനുഭവപരിചയം ഉള്ളവർ നിയമസഭയിൽ ആവശ്യമായി വന്നിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഗാന്ധി സ്വരാജിസ്റ്റുകളുടെ ലക്ഷ്യം അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിലും, സ്വന്തം പാത പിന്തുടരുന്നതിൽ നിന്നും അവരെ തടഞ്ഞിരുന്നില്ല. 

1937 ലെ നിയമസഭയിൽ മദ്രാസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലേക്ക് കോൺഗ്രസ്സ് നേടിയത് നിയമസഭയിലെ സത്യമൂർത്തിയുടെ പ്രയത്നഫലമായിരുന്നു. 

1939 ൽ സത്യമൂർത്തി മദ്രാസിലെ മേയറായി മാറിയപ്പോൾ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചു. മദ്രാസ് നഗരം ഭീമാകാരമായ ജല ക്ഷാമത്തിന്റെ പിടിയിലായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിന്റെയും കൊളോണിയൽ ഗവർണറുടെയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ ഇദ്ദേഹം ഇടപെട്ടു. മദിരാശി കോർപ്പറേഷന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് 50 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് പൂൻടിയിൽ ഒരു റിസർവോയർ നിർമ്മിക്കേണ്ട പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്ത് പ്രത്യേകിച്ച് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ദുരന്തപൂർണ്ണമായ ആഗോള സംഭവവികാസങ്ങളുടെ വെളിച്ചത്തിൽ, ജലവിതരണം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ നഗരം ഇടയാക്കി. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ മേയറുടെ കാലാവധി ഒരു വർഷത്തോളം മാത്രമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണറുമായുള്ള നയതന്ത്രബന്ധം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണപരമായ കഴിവുകൾ എന്നിവയാൽ റിസർവോയറിന്റെ അടിസ്ഥാനം എട്ടുമാസം കൊണ്ട് തീർത്തു. 1944 ലെ റിസർവോയർ കമ്മീഷൻ ചെയ്യുന്നതിനായി സത്യമൂർത്തി ജീവനോടെ ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിലും നാല് വർഷത്തെ പ്രവർത്തനം കൊണ്ട് റിസർവോയർ പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ നിലവാരങ്ങൾ പോലും, ഈ പൂർത്തീകരണം പൊരുത്തപ്പെടാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. മദ്രാസിലേയ്ക്കുള്ള ജലത്തിന്റെ ആവശ്യകതകൾക്ക് മാത്രമായി നിർമ്മിച്ച ഏക ജലസംഭരണിയാണ് പൂണ്ടി റിസർവോയർ

1954 മുതൽ 1963 വരെ സംസ്ഥാനത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കുമാരസ്വാമി കാമരാജ് രാഷ്ട്രീയ വഴികാട്ടിയായി ഇന്ന് സത്യമൂർത്തിയെ ഓർമ്മിക്കുന്നു. സത്യമൂർത്തിയോടുള്ള തന്റെ ശക്തമായ ഭക്തി കാരണം, കാമരാജ് പൂണ്ടി റിസർവോയറിന് സത്യമൂർത്തിയുടെ പേർ നൽകുകയുണ്ടായി. തമിഴ്നാട്ടിലെ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ആസ്ഥാനം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം സത്യമൂർത്തി ഭവനിലായിരുന്നു. തമിഴ്നാട് കോൺഗ്രസിനു വേണ്ടി നടത്തിയ പ്രവർത്തനത്തിനും പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തിന്റെയും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിനും അദ്ദേഹം അംഗീകാരം നൽകി. 

ദേവദാസി സമ്പ്രദായം ഇല്ലാതാക്കുവാനുള്ള പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ എതിരാളികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു സത്യമൂർത്തി. ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും ദേവദാസികൾ നീക്കം ചെയ്യണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് ബ്രാഹ്മണരല്ലാത്തതും അല്ലാത്തതുമായ ദേവാലയങ്ങൾ നീക്കംചെയ്യുമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. ഡോ. മുത്തുലക്ഷ്മി റെഡ്ഡിയുടെ നിയമനിർമ്മാണം തടയാനും കാലതാമസം ഒഴിവാക്കാനും അദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞു. 
മദ്രാസിലെ സംഗീത അക്കാദമി സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ സത്യമൂർത്തി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഫൈൻ ആർട്സ് ഫാക്കൽറ്റി പ്രസിഡന്റും, ബോർഡിന്റെ ഓഫ് സ്റ്റഡീസ് ഇൻ മ്യൂസിക് ചെയർമാനുമായ അദ്ദേഹം മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സിൻഡിക്കേറ്റിൽ സജീവ അംഗമായിരുന്നു. അണ്ണാമലൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ സ്ഥാപകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. 

ഭാരത നാട്യം പ്രഗല്ഭനായ ഇ.എം കൃഷ്ണയ്യർ, പുനരാരംഭിച്ച സംഗീത അക്കാദമി പ്രമുഖ ക്ലാസിക്കൽ ഇന്ത്യൻ നൃത്തവിദ്യാലയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. സത്യാമൂർത്തി ഈ നീക്കത്തെ പിന്തുണച്ചു. 1935 ലെ കോൺഗ്രസിന്റെ സുവർണ്ണജൂബിലി ആഘോഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഖാദി, സ്വദേശി എക്സിബിഷനിൽ ഭാരതനാട്യം കലാരൂപങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. 1935 ഡിസംബറിൽ അക്കാദമിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ നടത്തിയ കോൺഫറൻസിൽ ""pristine place of honour".എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് അക്കാദമി പുന: സ്ഥാപിച്ചതിൽ അഭിനന്ദിച്ചു. 

ആദ്യകാലങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ക്ലാസിക് നാടകത്തിലെ ഒരു നിർണ്ണായക നടനായിരുന്നെങ്കിലും, ചരിത്രപ്രധാനമായ ഒരു നാടകമായ മാനോഹരയിലെ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. 1937 ലും 1938 ലും സത്യാമൂർത്തി സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ഫിലിം ചേമ്പറുകളുടെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1939 -ൽ ബോംബെയിലെ അഖിലേന്ത് മോഷൻ പിക്ചർ കോൺഗ്രസ് അധ്യക്ഷനായി അദ്ദേഹം ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. 

മറ്റു പ്രധാന ഇന്ത്യൻ ദേശസ്നേഹികളെ പോലെ, സത്യാമൂർത്തിയെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1930 -ൽ അദ്ദേഹം മദ്രാസിലെ പാർത്ഥസാരഥി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഇന്ത്യൻ പതാക ഉയർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം ഉയർന്നുനിൽക്കുന്ന 'വ്യക്തിഗത സത്യാഗ്രഹം ' നടത്തിയതിൽ 1942- ൽ അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. നാഗ്പൂരിലെ അമരാവതി ജയിലിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. മദ്രാസിലെ ജനറൽ ആശുപത്രിയിൽ 1943 മാർച്ച് 28 ന് (1945 ഓഗസ്റ്റ് 15) 1947 ഓഗസ്റ്റ് 15-നു ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് നാലുവർഷം മുമ്പേ അദ്ദേഹം മരണത്തിനു കീഴടങ്ങി. അപൂർവമായ കഴിവുകളുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ജനങ്ങൾക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യവും നീതിയും കൊണ്ടുവന്നതിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ജനങ്ങളും ആത്മീയാചാര്യന്റെ വേർപാടിൽ അഗാധമായി ദുഃഖിച്ചു.. പ്രമുഖ മദ്രാസ് പത്രം "ദ ഹിന്ദു " വിൽ "ജനങ്ങളുടെ ട്രിബ്യൂൺ" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ നൽകി. "അദ്ദേഹം ജനിച്ചത് സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയായിട്ടായിരുന്നു." എന്നും അതിൽ പറയുകയുണ്ടായി.

ചെന്നൈയിലെ ഒരു ബിസിനസ്സ് സ്കൂളിലെ ഗ്രേറ്റ് ലേക്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് മാനേജ്മെന്റിന്റെ സ്ഥാപകനും ഡീനും പ്രൊഫസർ വി.ബാലചന്ദ്രന്റെ അമ്മാവനുമാണ് സത്യമൂർത്തി. സത്യമൂർത്തിയുടെ മകൾ ലക്ഷ്മി കൃഷ്ണമൂർത്തി (1925-2009) മദ്രാസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ച ഒരു പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. 

സത്യമൂർത്തിയുടെ ജോലി അദ്ദേഹത്തെ "ധീരർ" എന്നു വിളിക്കാൻ കാരണമായി . 1987 -ൽ ഇദ്ദേഹത്തെ അനുസ്മരിച്ച് ഒരു സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറങ്ങി. 2002 ഒക്ടോബർ 1-ന് എ.പി.ജെ. അബ്ദുൾ കലാം പാർലമെന്റ് ഹൗസിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമ അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="437809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437809" title="പി. എൻ. സുന്ദരം">
പി. എൻ. സുന്ദരം

പി.എൻ സുന്ദരം (18 മാർച്ച് 1934 – 22 മാർച്ച് 2010) മലയാളം, തമിഴ്, തെലുഗു, കന്നഡം ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് ഏകദേശം 250 സിനിമകളിൽ ഛായാഗ്രാഹകൻ എന്നനിലക്കും മലയാളത്തിൽ 5 സിനിമകളുടെ സംവിധായകൻ എന്ന നിലക്കും സംഭാവന നൽകിയ വ്യക്തിയാണ്. പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ പനങ്ങാട്ടിരി സ്വദേശിയായ അദ്ദേഹം സിനിമയിൽ ആകൃഷ്ടനായി മദ്രാസിലെത്തുകയും ആദ്യകാലത്തെ കഷ്ടപ്പാടുകൾക്ക്ശേഷം വിജയവാഹിനി സ്റ്റുഡിയോയിൽ കാമറാ അസിസ്റ്റന്റ് ആയി 1950കളിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് എ വിൻസെന്റിന്റെ സഹായി ആയി ഛായാഗ്രഹണ രംഗത്തെത്തി. ഫിലിം എമ്പ്ലോയീസ് ഫെഡറേഷൻ ഒഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ എന്ന സിനിമാതൊഴിലാളികളുടെ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകാംഗമായ അദ്ദേഹം അതിന്റെ പ്രസിഡണ്ടായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മലയാളത്തിൽ 7 സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഉയർന്ന മനിതൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഛായാഗ്രഹണത്തിനു തമിഴ്നാട് ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="437811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437811" title="ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി">
ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി

1914-ൽ ഒന്നാം ലോക യുദ്ധകാലത്ത് ജർമനിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികളും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരും ചേർന്ന് രൂപീകരിച്ച സംഘടനയാണ് ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് കമ്മിറ്റി () എന്ന് ഈ സംഘടന അറിയപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായാണ് ഈ സംഘടന രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ആദ്യകാലത്ത് ബെർലിൻ - ഇന്ത്യൻ കമ്മിറ്റി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സംഘടന പിന്നീട് 1915 മുതൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് കമ്മിറ്റി എന്നറിയപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഹിന്ദു - ജർമ്മൻ ഗൂഢാലോചനയുടെ പ്രധാന ഭാഗമായിരുന്നു ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി. വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ, ("ചാറ്റോ" എന്നും അറിയപ്പെട്ടു), ചെമ്പകരാമൻ പിള്ള, അബിനാഷ് ഭട്ടാചാര്യ എന്നിവരായിരുന്നു ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രധാന നേതാക്കൾ. 

1905-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വച്ച് ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചില ഇന്ത്യക്കാർ ചേർന്ന് ഇന്ത്യാ ഹൗസ് എന്ന സംഘം രൂപീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളായിരുന്ന ദാദാഭായ് നവറോജി, ലാലാ ലജ്പത് റായ്, മാഡം ഭിക്കാജി കാമ എന്നിവരുടെ പിന്തുണയോടുകൂടി ആരംഭിച്ച ഈ സംഘടന വിദ്യാർത്ഥികളെ സാമ്പത്തികമായി സഹായിക്കുകയും ദേശീയത പ്രചരിപ്പിക്കാനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് എന്ന മാസിക, അക്കാലത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട ആന്റി - കൊളോണിയൽ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു. ദാമോദർ സവർക്കർ, വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ, ഹർ ദയാൽ എന്നിവരും ഇന്ത്യാ ഹൗസുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയലിസത്തിനെതിരെ പ്രവർത്തിച്ച കാരണത്താൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഇന്ത്യാ ഹൗസിനെയും ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തെയും നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 1909-ൽ ഇന്ത്യാ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ എ.ഡി.സി.യായിരുന്ന വില്യം ഹട്ട് കഴ്സൺ വൈലിയെ, ഇന്ത്യാ ഹൗസിന്റെ പ്രവർത്തകനായിരുന്ന മദൻ ലാൽ ഢീംഗ്റ വെടിവെച്ചുകൊന്നു. ഈ കൊലപാതകത്തിനു ശേഷം ഇന്ത്യാ ഹൗസ് അടിച്ചമർത്തപ്പെടുകയും ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ അടക്കമുള്ള സംഘടനയുടെ നേതാക്കൾ യൂറോപ്പിലേക്ക് പോകാൻ നിർബന്ധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചില നേതാക്കൾ ജർമനിയിലേക്കും, മറ്റ് ചില നേതാക്കൾ പാരീസിലേക്കും താമസം മാറ്റി. 

ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിന്റെ ആരംഭകാലത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയനേതാക്കൾ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുടെ സഹായം അഭ്യർത്ഥിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1912-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ജർമൻ വിദേശ ഓഫീസ്, ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബംഗാളി വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തെയും പാൻ - ഇസ്ലാമിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തെയും സഹായിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 

1914 ജൂലൈ 31-നാണ് ഇന്നത്തെ ജർമ്മൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന കൈസർ ഇത്തരത്തിൽ തീരുമാനമെടുത്തത്. ജർമനിയ്ക്കെതിരെയുള്ള ബ്രിട്ടന്റെ രഹസ്യനീക്കങ്ങളായിരുന്നു ഇതിന്റെ കാരണം. 
1914 സെപ്റ്റംബറിൽ ജർമൻ ചാൻസലറായിരുന്ന തിയോബാൾഡ് വോൻ ബെത്‌മാൻ - ഹോൾവെഗിനെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയ്ക്കെതിരെയുള്ള ജർമനിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏൽപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ആർക്കിയോളജിസ്റ്റും പുതിയതായി രൂപീകരിച്ച ഇന്റലിജൻസ് ബ്യൂറോയുടെ തലവനുമായിരുന്ന മാക്സ് വോൺ ഓപ്പൻഹെയ്ം ആയിരുന്നു ജർമൻ ശ്രമങ്ങളുടെ മറ്റൊരു നേതാവ്. ഓപ്പൻഹെയ്ം, ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ചെറിയ സംഘങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ പദ്ധതി സുഗമമാക്കാൻ ഹർ ദയാലിനോടും സഹായം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 

ജർമ്മനിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു കൂട്ടം ഇന്ത്യക്കാർ, ഹെയ്‌ഡെൽബർഗ് സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അന്ന് ഡൂസൽഡോർഫിൽ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തവന്നിരുന്ന എം. പ്രഭാകറിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അബ്ദുർ റഹ്‌മാൻ, എ. സിദ്ദിഖി, എന്നിവരോടൊപ്പം ഇംഗ്ലണ്ടിനും ഫ്രാൻസിനുമെതിരെ പ്രസ്താവനകൾ ഇറക്കുകയുണ്ടായി. ഇവരെക്കൂടി സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഓപ്പൻഹെയ്ം തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ വിപുലീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയിലും റഷ്യൻ അതിർത്തിയിലുമുള്ള വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കാനുള്ള ചുമതല ഓട്ടോ ഗന്തർ വോൺ വെസെൻഡോൻക്കിനായിരുന്നു. 
ഇവരുടെ സഹായത്തോടെ അന്ന മരിയ സൈമൺ, അബിനാഷ് ഭട്ടാചാര്യ, വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ എന്നിവരും സമാനമായ പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ ഇംഗ്ലണ്ടിനും ഫ്രാൻസിനുമെതിരെ നടത്തുകയുണ്ടായി. ഇവ ഓസ്ട്രിയ - ഹംഗറി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, നെതർലാന്റ്സ്, ജർമ്മനി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ബെർലിൻ വിദേശ ഓഫീസിൽ വച്ച് ഇവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ യോഗങ്ങളും നടത്തിയിരുന്നു. 

ബെർലിനിൽ എത്തിച്ചേർന്നതിനു ശേഷം ഷോനെബർഗ് സബർബിലെ കെട്ടിടത്തിൽ അവർ പുതിയ ആസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ചു. അന്നത്തെ വിദേശ ഓഫീസ് ലെയ്സൺ ആയിരുന്ന മാക്സ് വോൺ ഓപ്പൻഹെയ്മുമായി അവർ 1915 സെപ്റ്റംബർ 3-ന് നടത്തിയ യോഗത്തിൽ ചഥോപാധ്യായ, കമ്മിറ്റിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങളും ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 

ഓപ്പൻഹെയ്മിന്റെ സഹായത്തോടെ ജർമ്മനിയിലെ സർവകലാശാലകളിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും സ്വിറ്റ്സർലാൻഡ്, ഓസ്ട്രിയ, നെതർലാന്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ഇന്ത്യക്കാർക്കും ഈ സന്ദേശങ്ങൾ എത്തിക്കുകയുണ്ടായി. ഇക്കൂട്ടത്തിൽ ഡോ. ധീരേൻ സർക്കാർ, ചാൻജി കെർസാസ്പ്, എൻ.എസ്. മറാത്തെ, ഡോ. ജെ.എൻ. ദാസ്‌ഗുപ്ത, സി. പദ്‌മനാഭൻ പിള്ള, സഹോദരനായി ചെമ്പകരാമൻ പിള്ള തുടങ്ങിയവർ ഇതിനെത്തുടർന്ന് സംഘടനയിൽ പുതിയതായി വന്നുചേർന്നു. ഇതിനുശേഷം ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി രൂപീകൃതമായി. 

സംഘടനാംഗങ്ങൾ അഭ്യർത്ഥിച്ചെങ്കിലും ഓപ്പൻഹെയിം, ജനീവയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയെ സമീപിക്കാനോ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ലാലാ ലജ്പത് റായിയെ സമീപിക്കാനോ തയ്യാറായി. കൂടാതെ ഇംപീരിയലിസ്റ്റ് കക്ഷികളുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെടാനും ഓപ്പൻഹെയിം വിമുഖത കാട്ടിയിരുന്നു. 1915-ൽ ഹർ ദയാൽ, ബർക്കത്തുള്ള എന്നിവർ ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയിൽ കൂടുതൽ സജീവമായി. യൂറോപ്പിൽ കൂടാതെ ഇസ്താൻബുൾ, ബാഗ്‌ദാദ്, കാബൂൾ, എന്നിവിടങ്ങളിലും ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയുടെ ആശയങ്ങൾ പ്രചരിച്ചിരുന്നു. 

ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ബാഘ ജതിൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളുമായി ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി സമ്പർക്കത്തിലേർപ്പെട്ടു. യുദ്ധോപകരണങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനായി ഫാക്ടറികൾ സന്ദർശിക്കുകയും ജർമനിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മറ്റ് ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ലാലാ ഹർദയാൽ അമേരിക്കയിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടതിനുശേഷം ജർമനിയിലേക്ക് പോവുകയും ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയെ സഹായിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഗദ്ദർ പാർട്ടിയുമായും ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. 1915 സെപ്റ്റംബറിൽ ഡോ. ധീരേൻ സർക്കാർ, എൻ.എസ്. മറാത്തെ എന്നിവർ വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി. സന്ദർശിക്കുകയും അന്നത്തെ ജർമ്മൻ അംബാസഡറായിരുന്ന ജോഹാൻ വോൺ ബെർൻസ്റ്റോഫ് ഗദ്ദർ പാർട്ടിയുമായി സമ്പർക്കത്തിലേർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 

ബെർലിൻ - ഇന്ത്യൻ കമ്മിറ്റി(1915-നു ശേഷം "ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് കമ്മിറ്റി"), ഇൻഡോ - ജർമ്മൻ - ടർക്കിഷ് സഖ്യം രൂപീകരിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ പ്രക്ഷോഭം നടത്താൻ ഇൻഡോ - ഇറാനിയർ അതിർത്തികളിലെ നിവാസികളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഇതേ സമയം ഇസ്താംബുളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഖൈരി സഹോദരന്മാരുമായും ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. 1917-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ കാശ്മീർ, നോർത്ത് - വെസ്റ്റ് ഫ്രോന്റിയർ പ്രൊവിൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സമരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ കമ്മിറ്റി നിർദ്ദേശിച്ചു. മൗലാനാ ഉബൈദ് അല്ലാ സിന്ധി, മഹ്മൂദ് അൽ ഹസൻ എന്നിവരടങ്ങുന്ന മറ്റൊരു സംഘം കാബൂളിലേക്ക് 1915 ഒക്ടോബറിൽ സഞ്ചരിച്ചു. ഉബൈദ് അല്ലാ അഫ്ഗാനിസ്താന്റെ അമീറിനോട് ബ്രിട്ടനുമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 

കാബൂളിൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിന് ഇതേ സമയം ഉബൈദ് അല്ലാ നേതൃത്വം നൽകി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഒരു പ്രത്യേക മിഷന് ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി രൂപം നൽകുകയുണ്ടായി. 

നസറുള്ള ഖാൻ, ഇനായത്തുള്ള ഖാൻ, അമാനുള്ള ഖാൻ തുടങ്ങിയവർ ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയെ സഹായിച്ചിരുന്നു. അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ദിനപത്രങ്ങളിലൊന്നായ സിറാജ് അൽ അക്‌ബറിന്റെ ഔദ്യോഗിക എഡിറ്ററായി 1916-ൽ ബർക്കത്തുള്ള ഖാൻ ചുമതലയേറ്റു. ഈ ദിനപത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റർ മഹ്മൂദ് തർസി, രാജാ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപ് രചിച്ച ചില ലേഖനങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷിനെതിരായുള്ള ലേഖനങ്ങളും പത്രത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1916-ഓടെ പത്രത്തിലെ ഇത്തരം ലേഖനങ്ങൾ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാൻ ആരംഭിച്ചു. 1916 - ൽ കാബൂളിൽ വച്ച് ഒരു താൽക്കാലിക ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന് ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി രൂപംനൽകി. 

രാജാ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപ് പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ച ഈ സർക്കാരിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി ബർക്കത്തുള്ളയും, ഇന്ത്യയുടെ മന്ത്രി ഉബൈദ് അൽ സിന്ധിയും, യുദ്ധത്തിനായുള്ള മന്ത്രി മൗലവി ബഷീറും, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ചെമ്പകരാമൻ പിള്ളയുമായിരുന്നു. ഈ സർക്കാർ റഷ്യൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെയും റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയുടംയും ജപ്പാന്റെയും സഹായങ്ങൾ തേടിയിരുന്നു. 

1917-ൽ റഷ്യയിൽ നടന്ന ഫെബ്രുവരി വിപ്ലവത്തെത്തുടർന്ന് രാജാ മഹേന്ദ്ര പ്രതാപിന്റെ സർക്കാർ, പുതിയ സോവിയറ്റ് സർക്കാരുമായി ബന്ധം പുലർത്തിവന്നു. 1918-ൽ ലിയെഫ് ഡേവിഡോവിച് ട്രോട്സ്കിയെ പെട്രോഗ്രാഡിൽ വച്ച് പ്രതാപ് സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് ബെർലിനിൽ ചെന്ന് കൈസറിനെയും സന്ദർശിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയ്ക്കെതിരെ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാൻ ഇരുവരോടും അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ സമ്മർദ്ദത്താൽ അഫ്ഗാൻകാർ മിഷന് നൽകിയിരുന്ന പിന്തുണ പിൻവലിക്കുകയും മിഷൻ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ മിഷന് അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ രാഷ്ട്രീയ - സാമ്പത്തിക രംഗങ്ങളിൽ മാറ്റങ്ങളുണ്ടാക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നു. 

1918 നവംബറിൽ ബെർലിൻ കമ്മിറ്റിയെ ഔദ്യോഗികമായി പിരിച്ചുവിട്ടു. കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാദം പേരും പിന്നീട് സോവിയറ്റ് റഷ്യയിലേക്ക് പോവുകയുണ്ടായി. 1917 മുതൽ 1920 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരും കമ്മ്യൂണിസത്തിൽ സജീവമാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു.



</doc>
<doc id="437817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437817" title="തിരു. വി. കല്യാണസുന്ദരം">
തിരു. വി. കല്യാണസുന്ദരം

ഒരു തമിഴ് ഭാഷാ പണ്ഡിതനും എഴുത്തുകാരനും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായിരുന്നു തിരു. വി. ക എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ പ്രശസ്തനായ തിരുവാരൂർ വിരുത്താചല കല്യാണസുന്ദരം (തിരുവാരൂർ വിരുതാചല കല്യാണസുന്ദരം മുതലിയാർ: ഓഗസ്റ്റ് 26, 1883 – സെപ്റ്റംബർ 17, 1953). വി.ഒ. ചിദംബരം പിള്ള, മറൈമലൈ അടികൾ, അരുമുഖ നവലർ എന്നിവരുടെ കാലത്ത് തമിഴ് സാഹിത്യത്തിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട സാഹിത്യകാരനാണ് തിരു. വി.ക. 

1883 ഓഗസ്റ്റ് 26-ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെന്നൈയ്ക്ക് സമീപത്തുള്ള ചെങ്കൽപ്പേട്ട് ജില്ലയിലെ തുള്ളം എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. വെസ്ലി കോളേജ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. മറൈമലൈ അടികൾ, ജാഫ്നയിലെ എൻ. കതിർവേൽ പിള്ള എന്നിവരിൽനിന്നും തമിഴും അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുറച്ചു കാലം അധ്യാപകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന് 1917-ൽ തമിഴ് ദിനപത്രമായ ദേശഭക്തനിൽ എഡിറ്റോറിയൽ അസിസ്റ്റന്റായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. തിരു. വി.ക പിന്നീട് വിവിധ സ്വാതന്ത്രസമരപ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. എഴുത്തുകാർക്കുവേണ്ടിയുള്ള അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി നടന്ന സമരത്തിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 1918-ൽ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങി. 

1920-ൽ തിരു. വി.ക, നവശക്തി എന്ന പേരിൽ പുതിയതായി ഒരു തമിഴ് വാരിക ആരംഭിച്ചു. നവശക്തിയിലാണ് പിന്നീട് തിരു. വി.ക തന്റെ ഭൂരിഭാഗം സാഹിത്യകൃതികളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ആദ്യകാലത്ത് നവശക്തി വാരിക വലിയ പ്രചാരം നേടിയിരുന്നു. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ആശയങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്തുകൊണ്ട് നവശക്തിയിൽ ധാരാളം ലേഖനങ്ങൾ തിരു. വി.ക എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന തത്ത്വചിന്തകനായ രാമലിംഗ സ്വാമികളുടെ ചിന്തകളെ ആസ്പദമാക്കിയും ചില സാഹിത്യ കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചില തമിഴ് കൃതികൾക്ക് നിരൂപണവും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 

തന്റെ സാഹിത്യ ജീവിതത്തിനിടയിൽ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ചിന്തകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനഗ്രന്ഥമായ മനിത വാഴ്ക്കൈയും ഗാന്ധിയടികളും ഉൾപ്പെടെ അൻപതിലധികം പുസ്തകങ്ങൾ തിരു. വി.ക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. തിരു.വി.ക രചിച്ച പെണ്ണിൻ പെരുമൈ അല്ലതു വാഴ്ക്കൈ തുണൈ നലം എന്ന ഗ്രന്ഥം അക്കാലത്ത് ധാരാളം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മുരുകൻ അല്ലതു അഴകു എന്ന പുസ്തകം ഹിന്ദുത്വത്തെക്കുറിച്ച് നടത്തിയ ദീർഘമായ പഠനഗ്രന്ഥമാണ്. 

തന്റെ രചനകളിൽ പുതിയ താളരീതിയിലുള്ള വരികൾ കൂടി തിരു. വി.ക ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇത് പിന്നീടുള്ള തമിഴ് സാഹിത്യത്തിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

സാഹിത്യകൃതികൾ എഴുതുന്നതിനോടൊപ്പം തന്നെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിലും തിരു. വി.ക സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ മൂന്ന് ആദ്യകാല നേതാക്കളിൽ ഒരാളായി തിരു. വി.ക.യെ കണക്കാക്കുന്നു. 1926-ൽ തമിഴ്‌നാട് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രസംഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1947-ൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചശേഷം സജീവ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു.

1953 സെപ്റ്റംബർ 17-ന് തന്റെ 71-ാം വയസ്സിൽ തിരു. വി.ക അന്തരിച്ചു. 



</doc>
<doc id="437824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437824" title="വി.പി. സാരഥി">
വി.പി. സാരഥി

മലയാളചലച്ചിത്രരംഗത്ത് കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ രചിച്ചും നിർമ്മാണനിർവ്വഹണം, പ്രൊഡക്ഷൻ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എന്നീ നിലകളിലും 1970കളിൽ പ്രവർത്തിച്ച വ്യക്തിയാണ് വി.പി. സാരഥി. എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രങ്ങളിലാണ് സാരഥി അധികം പ്രവർത്തിച്ചത്. .

 


</doc>
<doc id="437829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437829" title="അപരാജിത (ചലച്ചിത്രം)">
അപരാജിത (ചലച്ചിത്രം)

ജെ. ശശികുമാർ കഥയെഴുതി ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1977 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അപരാജിത. . ആർ.എസ്. പ്രഭു നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, ശാരദ, ജയൻ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മർ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : എ.ടി. ഉമ്മർ


</doc>
<doc id="437839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437839" title="മലുസ്">
മലുസ്

റോസേസീ കുടുംബത്തിലും മാലിനീ ഉപഗോത്രത്തിലുമുൾപ്പെട്ട ഏകദേശം 30-55 സ്പീഷീസുകളുളള ചെറിയ ഇലപൊഴിയും മരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് മലുസ്. കൃഷിചെയ്യുന്ന ഓർക്കാർഡ് ആപ്പിളും (M. pumila syn. M. domestica ) ഇതിലുൾപ്പെടുന്നു. eating apple, cooking apple, or culinary apple എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. മറ്റ് ഇനങ്ങൾ സാധാരണയായി crabapples, crab apples, crabtrees, or wild apples എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ഈ ജീനസ് വടക്കൻ ഹെമിസ്ഫിയറിലെ മിതശീതോഷ്ണ മേഖലയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്.

For the "Malus pumila" cultivars, the culinary and eating apples, see Apple.




</doc>
<doc id="437841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437841" title="ജൈനെന്ദ്ര കുമാർ">
ജൈനെന്ദ്ര കുമാർ

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഹിന്ദി എഴുത്തുകാരൻ ആണ് ജൈനെന്ദ്ര കുമാർ (2 ജനുവരി 1905 -1988 ഡിസംബർ 24). സുനിത, ത്യാഗപാദ തുടങ്ങിയ കൃതികൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചു. 1971 ൽ പത്മഭൂഷൺ പുരസ്കാരതിന് അർഹനായി. 1966 ൽ "മുക്തിബോധ്" എന്ന കൃതിക്ക് സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 1979 ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="437844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437844" title="ലാമിയം പർപൂറിയം">
ലാമിയം പർപൂറിയം

റെഡ്-ഡെഡ് നെറ്റിൽ, പർപ്പിൾ ഡെഡ് -നെറ്റിൽ, റെഡ് ഹെൻബിറ്റ്, പർപ്പിൾ ആർക്കേൻഞ്ചൽ അഥവാ വെലിക്ഡെഞ്ചി, എന്നീ സാധാരണനാമങ്ങളുള്ള ലാമിയം പർപൂറിയം യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഔഷധസസ്യങ്ങളായ സപുഷ്പിസസ്യമാണിത്. ബ്രിട്ടീഷ് ദ്വീപുകളിൽ പൊതുവേ സാധാാരണമായി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="437847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437847" title="അനുഗ്രഹം(ചലച്ചിത്രം)">
അനുഗ്രഹം(ചലച്ചിത്രം)

മേലാറ്റൂർ രവിവർമ്മ കഥയെഴുതി തോപ്പിൽ ഭാസി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി മേലാറ്റൂർ രവിവർമ്മസംവിധാനം ചെയ്ത് 1975 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അനുഗ്രഹം. . പി.പത്മനാഭൻനിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, വിൻസെന്റ്, ബഹദൂർ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. വയലാർ, പി. ഭാസ്കരൻ, മങ്കൊമ്പ്തുടങ്ങിയവരുടെ വരികൾക്ക് ശങ്കർ ഗണേഷ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :വയലാർ, പി. ഭാസ്കരൻ, മങ്കൊമ്പ് <br>
ഈണം : ശങ്കർ ഗണേഷ്
അനുഗ്രഹം(1977)


</doc>
<doc id="437850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437850" title="അക്ഷയപാത്രം (ചലച്ചിത്രം)">
അക്ഷയപാത്രം (ചലച്ചിത്രം)

കെടാമംഗലം സദാനന്ദന്റെ കഥക്ക് എം പി രാജീവൻ തിരക്കഥയും ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി സംഭാഷണവുമെഴുതി ജെ. ശശികുമാർസംവിധാനം ചെയ്ത് 1977 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അക്ഷയപാത്രം. . ഭവാനി രാജേശ്വരിയുടെ ബാനറിൽ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, അടൂർ ഭാസി, ലക്ഷ്മി, പ്രതാപചന്ദ്രൻ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് എം.എസ് വി സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി <br>
ഈണം : എം.എസ് വി


</doc>
<doc id="437854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437854" title="രാജേന്ദ്ര ലാഹിരി">
രാജേന്ദ്ര ലാഹിരി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനിയും വിപ്ലവകാരിയുമാണ് രാജേന്ദ്ര ലാഹിരി എന്ന രാജേന്ദ്രനാഥ് ലാഹിരി (1901–1927). ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ പോലുള്ള സംഘടനകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ വിപ്ലവം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കകൊരി സമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അറസ്റ്റിലായ ഇദ്ദേഹത്തെ 1927 ഡിസംബർ 17-ന് തൂക്കിലേറ്റി.

1901 ജൂൺ 29-ന് ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിലെ പാബ്ന ജില്ലയിലുള്ള മോഹൻപൂർ ഗ്രാമത്തിലെ ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് രാജേന്ദ്രലാഹിരിയുടെ ജനനം. മോഹൻപൂർ ഗ്രാമം ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിലാണ്. ക്രാന്തികാരിക്ഷിതി മോഹൻ ലാഹിരിയുടെയും ബസന്ത കുമാരിയുടെയും മകനാണ് അദ്ദേഹം. അനുശീലൻ സമിതിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചതിന് അറസ്റ്റിലായ ക്ഷിതീഷ് മോഹൻ ലാഹിരിയുടെ സഹോദരനാണ് രാജേന്ദ്രലാഹിരി.

ദക്ഷിണേശ്വർ ബോംബ് കേസിൽ പങ്കെടുത്ത രാജേന്ദ്ര ലഹിരി പിന്നീട് കുറേക്കാലം ഒളിവിലായിരുന്നു. ബനാറസിൽ എത്തിച്ചേർന്ന അദ്ദേഹം അവിടെ പഠനത്തിനു ചേർന്നു. ഉത്തർ പ്രദേശിൽ വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദത്തിനു പഠിക്കുകയായിരുന്നു. പിന്നീട് ചില ബംഗാളി സുഹൃത്തുക്കളുമായി ചേർന്ന് ഹിന്ദുസ്ഥാൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷനിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. "ബംഗ് ദാണി" മാസികയുടെ എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിപ്ലവകാരികൾക്കു പ്രചോദനം നൽകുന്ന നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതി.

1925 ഓഗസ്റ്റ് 9-ന് കകൊരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയിൽ പങ്കെടുത്തതിന് രാജേന്ദ്ര ലാഹരിയെയും സുഹൃത്തുക്കളെയും പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. ദക്ഷിണേശ്വർ ബോംബ് കേസിന്റെ വിചാരണയ്ക്കു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന് 10 വർഷത്തെ കഠിനതടവ് ശിക്ഷ ലഭിച്ചു. ട്രെയിൻ കൊള്ളയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിചാരണയും ഇക്കാലത്ത് ലക്നൗവിൽ നടക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. 

കകൊരി ട്രെയിൻ കൊള്ളയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു വന്ന കോടതി വിധിയെത്തുടർന്ന് 1927 ഡിസംബർ 17-ന് ഗോണ്ട ജില്ലാ ജയിലിൽ വച്ച് രാജേന്ദ്ര ലാഹിരിയെ തൂക്കിലേറ്റി. ഡിസംബർ 19-ന് നടത്താൻ നിശ്ചയിച്ചിരുന്ന വധശിക്ഷ ജനരോഷത്തെത്തുടർന്ന് രണ്ടു ദിവസം മുമ്പ് തന്നെ നടപ്പാക്കുകയായിരുന്നു. "ഞാൻ മരിക്കുന്നില്ല, സ്വതന്ത്ര ഭാരതത്തിൽ പുനർജന്മമെടുക്കാൻ പോവുകയാണ്" എന്നതായിരുന്നു ലാഹിരിയുടെ അവസാന വാക്കുകൾ. 

മരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് എല്ലാദിവസവും ജയിലിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം വ്യായാമം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു. മരണദിവസവും എന്തിനാണ് വ്യായാമം ചെയ്യുന്നതെന്ന് ജയിലർ ചേദിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം നൽകിയ മറുപടി ഇപ്രകാരമായിരുന്നു; 

രാജേന്ദ്ര ലാഹിരിയുടെ സ്മരണാർത്ഥം എല്ലാവർഷവും ഡിസംബർ 17-ന് ഉത്തർ പ്രദേശിലെ ഗോണ്ട ജില്ലയിൽ വിപുലമായ ആഘോഷങ്ങൾ നടത്താറുണ്ട്. ഗോണ്ട ജില്ലാ ജയിലിനു മുമ്പിലുള്ള ലാഹിരിയുടെ പ്രതിമയിൽ ഈ ദിവസം പുഷ്പാർച്ചന നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="437857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437857" title="ദിൻഷാ എഡുൾജി വച്ച">
ദിൻഷാ എഡുൾജി വച്ച

ബോംബെയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാർസി ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു ദിൻഷാ എഡുൾജി വച്ച.(Sir Dinshaw Edulji Wacha) (1844–1936) 1901- ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളും അതിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു 

ബോംബെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ 40 വർഷമായി വച്ച ഒരു സജീവ അംഗമായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1915 മുതൽ 1918 വരെ ബോംബെ പ്രസിഡൻസി പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. പിന്നീട് 1885 മുതൽ 1915 വരെ മുപ്പതു വർഷത്തെ സെക്രട്ടറിയായി. വിവിധ മേഖലകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വിദ്യാഭ്യാസം, സാമൂഹ്യ പരിഷ്കാരങ്ങൾ, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, ധനകാര്യം എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1897 -ൽ, ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക പിശകുകളും കുറവുകളും സംബന്ധിച്ച് എല്ലാവരരെയും അദ്ദേഹം ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അവർ മണ്ടത്തരമായി സൈനികവും സിവിൽ മിച്ചച്ചെലവുകളും ചെലവഴിച്ചതായി അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. 1917 ൽ വാച്ച വളരെ ബുദ്ധിശക്തിയുള്ളവനും സർ എന്ന ബഹുമാനപ്പട്ടം കിട്ടിയ വ്യക്തിയുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പൊതുജനങ്ങളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും ഇന്ത്യയിലെ രാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവുമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ അവരെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തെറ്റായ അംഗീകാരവും സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങളോ സാമ്പത്തിക പിഴവുകളോ അദ്ദേഹത്തിന് ജനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയാത്തതൊന്നുമില്ലയെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

ഇദ്ദേഹം പരുത്തി വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1915 ൽ ഇന്ത്യൻ മർച്ചന്റ്സ് ചേമ്പറിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1917-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് സർ പദവി ലഭിച്ചു. 

സർ ദിൻഷാ ബോംബെ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ , ഇമ്പീരിയൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ , കൗൺസിൽ ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് എന്നിവയിൽ അംഗമായിരുന്നു . 1919 മുതൽ 1927 വരെ അദ്ദേഹം പാശ്ചാത്യ ഇന്ത്യ ലിബറൽ അസോസിയേഷൻ തലവനായിരുന്നു. 

ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വച്ച നിർണ്ണായക പങ്കു വഹിച്ചു. ഇതിന്റെ ഘടനയെയും അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും സഹായിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ പിന്തുണ തേടുന്നതിൽ നിന്നും വച്ച കോൺഗ്രസിനെ അകറ്റി നിർത്തിയിരുന്നു. "ധനസമുച്ചയങ്ങൾ വലിയ തോതിൽ ലഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ഒരേയൊരു ആശ്രയമായി മാത്രമേ രാജാക്കന്മാർ കരുതുന്നുള്ളൂ" എന്ന് ദാദാഭായ് നവറോജി വിശ്വസിച്ചെങ്കിലും വച്ചയ്ക്ക് രാജകുടുംബങ്ങളിലെ ശക്തമായ പിന്തുണയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ സംശയമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, രാജകുമാരന്മാർ കോൺഗ്രസിന്റെ ലക്ഷ്യവുമായി വ്യക്തിപരമായ സഹതാപം പങ്കുവെച്ചിരുന്നെങ്കിലും താമസിയാതെ അവർ ഒരു റോളിൽ സജീവവുമായിരുന്നു അവരെ ശിക്ഷിക്കാൻ പ്രവർത്തിക്കുമായിരുന്നു. സ്വകാര്യ പിന്തുണയിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് കോൺഗ്രസിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ കഴിയുമോ എന്ന് വച്ചക്ക് സംശയമുണ്ടായിരുന്നു. കോൺഗ്രസിന്റെ ഘടനയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി വച്ച തുടർന്നു. മദ്രാസ് കോണ്ഗ്രസിലെ ഒരു പ്രതിനിധി കമ്മറ്റിയുടെ രൂപീകരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കോൺഗ്രസ് ഒരു നിശ്ചിത സ്ഥാപന രൂപത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് പുതിയ നിയമങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഈ മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പതിവായി കോൺഗ്രസ്, യോഗങ്ങൾ, ആഴ്ചയിൽ ഒരു തവണ കൂടിക്കാഴ്ചകൾ, ഓരോ വർഷവും ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടപ്പാക്കാൻ പോകുന്ന യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള പ്രാദേശിക സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റികൾ എന്നിവയായിരുന്നു. 

1900-കളുടെ അവസാനം ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ ഐക്യം സംബന്ധിച്ച് വച്ചയെ സംശയപൂരിതമായി കണ്ടു. ഐക്യത്തിന്റെ ഈ കുറവിന് ഒരു കാരണം സംഘടനയുടെ ഘടനയാണ് എന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. പങ്കെടുക്കുന്നവർ വാർഷികയോഗങ്ങളിൽ താല്പര്യവും പ്രകടിപ്പിച്ചപ്പോൾ, ഈ കാലയളവിൽ ആവേശഭരിതമാവുകയും ചെയ്തു. "കോൺഗ്രസിൽ ഇത് ഒരു ആവേശഭരിതരാകുന്നു, എന്നാൽ ഉടൻതന്നെ അത് അവസാനിക്കുകയാണ്. പുനസ്ഥാപിക്കാൻ ഒരു അവസരംകൂടി വീണ്ടും ഉണ്ടാവാം. പക്ഷേ അവർക്ക് ഒരു കേന്ദ്രീകൃത പരിധിക്കുള്ളിൽ ശക്തിയും സ്വാധീനവും ഇല്ല. " വച്ച അധ്യക്ഷനായപ്പോൾ അതിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ കോൺഗ്രസിന്റെ അവസ്ഥയായിരുന്നു ഇത്. 

കോൺഗ്രസിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച സമർപ്പിത നേതാക്കളുടെ അഭാവം വച്ച നിഷേധിച്ചു. ഉന്നതനേതാക്കളാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ഫിറോസ്ഷാ മേത്തയെപ്പോലുള്ള അവരുടെ സ്വകാര്യ കരിയർക്ക് ഭീഷണിയാകുമെന്ന ഭയത്തിൽ കോൺഗ്രസുമായി സഖ്യം ചേർന്നിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുടെ പിന്തുണ ഈ അഭാവമാണെങ്കിലും, സ്കോട്ട്സ്മാൻ, അലൻ ഹ്യൂം, എന്നിവർ സെഷനുകൾക്കിടയിൽ കോൺഗ്രസിനെ നിലനിർത്തുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കാണ് വഹിച്ചതെന്ന് വച്ച പറഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, ഹ്യൂമിന്റെ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സ്വാധീനത്തെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലും വച്ച ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. "കാരണം അത് അനിവാര്യമാണ് ... [ഹൂം] ഒരു സ്വേച്ഛാധികാരിയായി പെരുമാറരുത് ... എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ചിന്തിക്കുന്നവനായിരിക്കണം. " കോൺഗ്രസ് കാര്യങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സജീവവും നിസ്സ്വാർത്ഥവുമായ പങ്കും വഹിക്കാൻ വച്ച പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. "തങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ പുരോഗതി മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകാൻ ഇൻഡ്യക്കാർക്ക് ഊർജ്ജസ്വലതയും ദേശസ്നേഹവും വേണം. " 





</doc>
<doc id="437862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437862" title="ഫിറോസ്ഷാ മേത്ത">
ഫിറോസ്ഷാ മേത്ത

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും ആക്റ്റിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു സർ ഫിറോസ്ഷാ മെർവാൻജി മേത്ത ( KCIE (4 ഓഗസ്റ്റ് 1845 - 5 നവംബർ 1915). ബോംബെയിലെ പ്രമുഖ അഭിഭാഷകനായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രത്യയശാസ്ത്രം മിതവാദമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തെ ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളുടെ കാര്യവും ഇതുതന്നെയായിരുന്നു. അതിനാൽ ബ്രിട്ടീഷ് കിരീടത്തിന്റെ പരമാധികാരത്തെ നേരിട്ട് എതിർത്തിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് സ്വയംഭരണത്തിന് കൂടുതൽ സ്വയംഭരണാവകാശം ആവശ്യമായിരുന്നു.

1873 -ൽ ബോംബെ മുനിസിപ്പാലിറ്റി മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർ, 1884, 1885, 1905, 1911 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം നാല് പ്രാവശ്യം പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.

1890- ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രസിഡന്റായി. 
മേയ് 1833 ഓഗസ്റ്റ് 4-ന് മുംബൈയിൽ പാർസി ബിസിനസ് കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. കൊൽക്കത്തയിൽ ജീവിതത്തിന്റെ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിട്ടില്ലെങ്കിലും ഒരു രസതന്ത്ര പാഠപുസ്തകം ഗുജറാത്തിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ഭൂമിശാസ്ത്ര പാഠപുസ്തകം രചിക്കുകയും ചെയ്തു. 1864-ൽ എൽഫിൻസ്റ്റോൺ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കിയ ഫിറോസ്ഷാ ആറ് മാസം കഴിഞ്ഞ് മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി ബിരുദം നേടിയ പാഴ്സി ആയി. പണ്ഡിതനും തുടർന്ന് സർവകലാശാലയുടെ പ്രിൻസിപ്പലും ആയ അദ്ദേഹത്തെ സർ അലക്സാണ്ടർ ഗ്രാന്റ് സർവകലാശാലയിലെ ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുകയും ചെയ്തു. യൂറോപ്പിൽ പഠിക്കാനായി ജംസെറ്റ്ജി ജെജിഭോയി നടപ്പിലാക്കിയ ഒരു സ്കോളർഷിപ്പ് നേടാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും മേത്തയ്ക്ക് അതിനു കഴിഞ്ഞില്ല. 

ലണ്ടനിലെ ലിങ്കൺസ് ഹോട്ടലിൽ നിയമപഠനത്തിനായി മേത്ത ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. 1868-ൽ ലിങ്കൺസ് ഇന്നിലെ ബാറിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ പാർസി ബാരിസ്റ്ററായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അവിടെ അദ്ദേഹം സഹ ഇന്ത്യൻ ബാരിസ്റ്റർമാരായ വൊമാഷ് ചന്ദർ ബാനർജി, ബദ്റുദ്ദീൻ ത്യാബ്ജി എന്നിവരുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. 1868-ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയ അദ്ദേഹം ബാറിൽ പ്രവേശനം നേടുകയും താമസിയാതെ ബ്രിട്ടീഷ് അഭിഭാഷകരുടെ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്ന ഒരു തൊഴിലിൽ സ്വന്തമായി പരിശീലനവും ആരംഭിച്ചു.

ആർതർ ക്രോഫോർഡിന്റെ നിയമപരമായ പ്രതിരോധത്തിനിടയിലാണ് ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ സർക്കാരിൽ പരിഷ്കാരങ്ങളുടെ ആവശ്യകത അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1872-ലെ ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ ആക്ട്,പ്രകാരം ബോംബെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ പിതാവായി നിയമിതനായി. ഒടുവിൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചേരാൻ മേത്ത തന്റെ നിയമപരിശീലനം ഉപേക്ഷിച്ചു.

1885- ൽ ബോംബെ പ്രെസിഡൻസി അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ, മേത്ത അതിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായിത്തീർന്നു. പാശ്ചാത്യവിദ്യാഭ്യാസം നേടാനും ഇന്ത്യയെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിന് അതിന്റെ സംസ്കാരത്തെ നിലനിർത്താനും അദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലും നഗരങ്ങളിലും വിദ്യാഭ്യാസം, ശുചിത്വം, ആരോഗ്യപരിചരണം എന്നിവക്കായി നിരവധി സാമൂഹ്യ സംരംഭങ്ങൾ അദ്ദേഹം സംഭാവന ചെയ്തു. 

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു മേത്ത. 1889-ൽ അദ്ദേഹം ബോംബെയിലെ അഞ്ചാമത്തെ സെഷനിൽ റിസപ്ഷൻ കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായി. അടുത്ത സമ്മേളനത്തിൽ കൽക്കട്ടയിൽ അദ്ദേഹം അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്നു .

1887-ൽ ബോംബെ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലേക്ക് അദ്ദേഹം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1893-ൽഇമ്പീരിയൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിൽ അംഗമായി. 1894-ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന് കമ്പാനിയൻ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ദി ഇൻഡ്യൻ എമ്പയർ (സി.ഐ.ഇ.ഇ.) ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 1904-ൽ അദ്ദേഹം നൈറ്റ് കമാൻഡർ (കെ.സി.ഐ.ഇ) ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

1910-ൽ അദ്ദേഹം ബോംബേ ക്രോണിക്കിൾ എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലുള്ള ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന് തുടക്കമിട്ടു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തെ ഒരു പ്രധാന ദേശീയ ശബ്ദമായിരുന്നു അത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര ഇന്ത്യയിൽ അസ്വാസ്ഥ്യമുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ കഥാപാത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലേഖകനായും അദ്ദേഹം മാറി. ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനിൽ അദ്ദേഹം ആറ് വർഷം പ്രവർത്തിച്ചു. 

1946 ആയപ്പോഴേക്കും 63 പാഴ്സികൾ നൈറ്റ് പദവി ലഭിക്കുകയും അലങ്കാരങ്ങളും പ്രശംസകളും ആവർത്തിച്ച് നൽകി പാർസികളെ ശ്രേഷ്ഠനാക്കികൊണ്ട് കിരീടത്തോടുള്ള പാർസിയുടെ വിശ്വസ്തതയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് തന്ത്രങ്ങളെ അദ്ദേഹം കണ്ടു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായി അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട്, അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: In speaking of myself as a native of this country, I am not unaware that, incredible as it may seem, Parsis have been both called and invited and allured to call themselves, foreigners.

മേയ് 1933 നവംബർ 5 ന് അദ്ദേഹം ബോംബെയിൽ അന്തരിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ പാർലമെൻറ് ഹൗസിലെ ഫിറോസ്ഷാ മേത്തയുടെ ചിത്രം രാഷ്ട്രത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വ്യക്തമാക്കുന്നു.ബോംബെയിലെ ലയൺ എന്നും ബോംബെയിലെ കിരീടം വയ്ക്കാത്ത രാജാവെന്നും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. മുംബൈയിൽ ഇന്നും എന്നും പ്രശസ്തനാണ് മേത്ത. അദ്ദേഹത്തിനുശേഷം നാമകരണം ചെയ്ത റോഡുകൾ, ഹാളുകൾ, നിയമ കോളേജുകൾ എന്നിവയുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ ബാറിലെ നിയമവ്യവസ്ഥയിലെയും യുവാക്കളെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ അടിത്തറ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും കൂടുതൽ സ്വയംഭരണത്തിനായി പോരാടുന്നതിനായി ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതിനും അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന പ്രചോദനമായി കണക്കാക്കുന്നു. 

മേത്തയുടെ ജീവിതകാലത്ത് ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായി രാഷ്ട്രീയ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ആശയം ഏതാനും ഇന്ത്യക്കാരുമായി അദ്ദേഹം ചർച്ച ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വ്യത്യസ്ത പ്രവർത്തനങ്ങൾ പങ്കുവെച്ച ചുരുക്കം ചിലരിൽ ഒരാളായ അദ്ദേഹത്തിന് ഫെറോഷ്യസ് മേത്ത എന്ന വിളിപ്പേരും ലഭിച്ചു. 




</doc>
<doc id="437871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437871" title="മോഹൻ സിങ്">
മോഹൻ സിങ്

മോഹൻ സിങ് (Punjabi: ਮੋਹਨ ਸਿਂਘ ; ; 1909 – 1989) ഇന്ത്യൻ സൈനിക ഓഫീസറും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും നയിക്കുകയും ചെയ്തതിൽ അദ്ദേഹത്തിനു വലിയ പങ്കുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം, മോഹൻ സിങ് പിന്നീട് രാജ്യസഭയിലെ പാർലമെന്റ് അംഗമായി പൊതുസേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 

സിയാൽകോട്ടിനു (ഇപ്പോഴുള്ള പാകിസ്താനിൽ) സമീപമുള്ള ഉഗാക് ഗ്രാമത്തിൽ താരാസിസിങിന്റെയും ഹുകം കൗറിന്റേയും ഒരേയൊരു മകനായാണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ജനിക്കുന്നതിനു രണ്ടുമാസത്തിനുമുൻപ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ മരിച്ചതിനെതുടർന്ന് അമ്മ മോഹൻ സിംഗ് ജനിച്ചു വളർന്ന ബദിയാനയിലെ തന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെ വീട്ടിലേക്ക് മാറി.

മോഹൻ സിങ് സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ പാസായതിനുശേഷം 1927 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ ആർമിയിലെ 14 ാം പഞ്ചാബ് റെജിമെന്റിൽ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഹ്രൊസ്പുറിലെ തന്റെ റിക്രൂട്ട് ട്രെയിനിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം മോഹൻ സിങ് റെജിമെൻറിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ബറ്റാലിയനിൽ നിയമിതനായതിനെതുടർന്ന് അദ്ദേഹം നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ പ്രവിശ്യയിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 1931 ൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഓഫീസറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും നൗഗോങിലുള്ള (മധ്യപ്രദേശ്) കിച്ചെനെർ കോളേജിലെ ആറു മാസം നീണ്ട പരിശീലനവും​ ഡെറാഡൂണിലെ ഇന്ത്യൻ മിലിറ്ററി അക്കാദമിയിലെ രണ്ടര വർഷ പരിശീലനത്തിനും ശേഷം 1935 ഫെബ്രുവരി 1 ന് അദ്ദേഹത്തിന് കമ്മീഷൻ ലഭിക്കുകയും തുടർന്ന് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ആർമി യൂണിറ്റിൽ രണ്ടാം ബറ്റാലിയൻ ബോർഡർ റെജിമെന്റിൽ​ ഒരു വർഷത്തേക്ക് നിയമിതനായി.

1941 ഡിസംബർ 7-ന് ഹവായിയിലെ പേൾ ഹാർബർ എയർപോർട്ടിലെ അമേരിക്കൻ വ്യോമത്താവളത്തെ അപ്രതീക്ഷിതമായി ആക്രമിച്ചുകൊണ്ട് ജപ്പാൻ യുദ്ധത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു.




</doc>
<doc id="437872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437872" title="ഫസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി">
ഫസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി

1942 ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഡിസംബർ വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി (അല്ലെങ്കിൽ ആദ്യ ഐ.എൻ.എ). സിംഗപ്പൂരിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം, മലയൻ പ്രചാരണത്തിനിടെയിലോ അല്ലെങ്കിൽ സിംഗപ്പൂരിൽ കീഴടങ്ങിയതോ ആയ 40,000 ഇന്ത്യൻ തടവുകാരിൽ ഏതാണ്ട് 12,000 പേരോടെ മോഹൻ സിങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ജാപ്പനീസ് സഹായവും പിന്തുണയും കൊണ്ട് രൂപം കൊണ്ടതാണ് ആദ്യ ഐ.എൻ.എ. ഇത് 1942 ഏപ്രിലിൽ ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു തുടർന്ന് ആ വർഷം തന്നെ ജൂണിൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിന്റെ അധിനിവേശസൈന്യത്തെ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

പ്രധാന ലേഖനം: ബറ്റാഗ്ലോണിയൻ ആസാദ് ഹിന്ദൂസ്താൻ ആൻഡ് ലെജിയോൺ ഫ്രീൻസ് ഇൻഡിൻ 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, മൂന്ന് പ്രമുഖ ആക്സിസ് പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ബ്രിട്ടനെതിരെ നടത്തിയ പ്രചാരണത്തിന്റെ ചില ഘട്ടങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയതയെ പിന്തുണക്കുകയും ചൂഷണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അവർ ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺവെൽത്ത് ശക്തികൾക്കൊപ്പം ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺവെൽത്ത് സൈന്യവുമായി ഏറ്റുമുട്ടിയപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ പ്രവാസികൾക്കും, യുദ്ധത്തിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഇന്ത്യൻ തടവുകാരിൽ നിന്നും ഒരു സൈനിക സേനയെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു.. 1942- ൽ ഇറ്റലി Iqbal Shedaiഇക്ബാൽ ഷെധായിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യയിലും പേർഷ്യയിലും മുൻ ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരും ഇറ്റലിക്കാരും ഉൾപ്പെട്ട ബാട്ടഗലൈയൻ ആസാദ് ഹിന്ദൂസ്താൻ രൂപം നൽകി. ഈ യൂണിറ്റ് ആത്യന്തികമായി രാഗ്ഗ്പ്രപന്റോ സെന്ററി മിലിറ്റാരിയുടെ കീഴിലായിരുന്നു. പക്ഷേ ഈ പരിശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടു. ഇത് ഭീകരവാദപ്രകടനമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സൈനികരുടെ ഇടയിൽ ചെറിയ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. സേഥായിയുടെ നേതൃത്വം സൈന്യം നിയമസാധുതയില്ലെന്ന് കാണപ്പെട്ടു. 1942 നവംബറോടെ എൽ അലമെയിനിൽ നടന്ന പരാജയങ്ങളെ തുടർന്ന് ഇറ്റാലിയൻ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. 

ഇന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ചുള്ള ജർമൻ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും ലക്ഷ്യങ്ങളും സങ്കീർണ്ണമായിരുന്നു. ജർമ്മൻ വിദേശകാര്യ ഓഫീസ് ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളെ, ദേശീയവാദികളെ പിന്തുണയ്ക്കണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ജർമൻ ഫോറിൻ ഓഫീസ് ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളെ, ദേശീയവാദികളെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, ഒടുവിൽ അഭിപ്രായവ്യത്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു, ഒടുവിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അനുചിതമായ ജനങ്ങളെ ഭരിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിശ്വാസം കരുതിയിരുന്നു. ആ സമയത്ത് ഇന്ത്യൻ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രബല നേതാക്കളിൽ ഒരാളായ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് കൽക്കത്തയിലെ വീട്ടുതടങ്കൽ നിന്നും രക്ഷപെട്ടതിനുശേഷം, 1941 ഏപ്രിലിൽ ജർമ്മനിയിൽ എത്തി. ഹിറ്റ്ലറും (അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഒരു യോഗം ഉണ്ടായിരുന്നു), നാസി ഹൈക്കമാൻഡുമായി അദ്ദേഹം കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക എന്നിവയുടെ യുദ്ധക്കളത്തിൽ റോംലെലിന്റെ ഇന്ത്യൻ തടവുകാരിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ യൂണിറ്റ് ഒരു ഇന്ത്യൻ വിമോചന ശക്തി എന്ന നിലയിൽ ഉയർത്തിക്കൊടുത്തു. ഇൻഡീസ് ലീഷ്യൻ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1942 ജനുവരിയിൽ ഒരു ചെറിയ സംഘം കിഴക്കൻ ഇറാനിൽ ഒരു ബ്രാൻഡൻബർഗ് യൂണിറ്റിനൊപ്പം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ അട്ടിമറിയുടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. സൈന്യത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഫ്രാൻസിന്റെ അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് യൂറോപ്പിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു, അതിനുശേഷം ഹീർ യൂണിറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുകയും, പിന്നീട് വഫൻ എസ്സിലേക്ക് ( വെഹ്രചാട്ടിലെ മറ്റ് ദേശീയ സൈന്യം പോലെ) ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. നേതൃത്വവും ഓഫീസർ കോർപ്സും മുപ്പതുപേരെയും ഉൾപ്പെടുത്തി ആസാദ് ഹിന്ദ് എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. ഐഎൻഎയുടെ ബർമ ക്യാംപയിനിൽ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. ഫ്രീ ഇന്ത്യാ ലീഗ്യോന്റെ ഒരു വിഭാഗം 1944-ൽ ഇറ്റലിയിൽ ബ്രിട്ടീഷ്-പോളിഷ് സേനക്കെതിരായിരുന്നു യുദ്ധം ചെയ്തത്. 









</doc>
<doc id="437875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437875" title="ബാദ്റുദ്ദീൻ ത്യാബ്ജി">
ബാദ്റുദ്ദീൻ ത്യാബ്ജി

ബദ്റുദ്ദീൻ തയബ്ജി (10 ഒക്ടോബർ 1844 - 19 ഓഗസ്റ്റ് 1906) ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. 1887 ഡിസംബറിൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലെ ആദ്യ മുസ്ലീം ആയിരുന്നു.

തയബ്ജി 1844 ഒക്ടോബർ 10 ന് മുംബൈയിൽ ജനിച്ചു. സുലൈമാനി ബോഹ്റ സമുദായത്തിലെ അംഗമായ മുല്ല തയബ് അലി ഭായി മിയാന്റെ മകനും, ഒരു പഴയ കാംബെ കുടിയേറ്റ അറബ് കുടുംബത്തിന്റെ പിന്തുടർച്ചക്കാരനും ആയിരുന്നു. പഠനത്തിനായി തന്റെ ഏഴ് ആൺമക്കളെയും യൂറോപ്പിലേക്ക് അയച്ച് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ പഠിപ്പിച്ചു. 1867- ൽ ഇന്ത്യയിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ ബദ്റുദ്ദീൻ തയബ്ജി 1867 ഏപ്രിലിൽ മുംബൈയിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകനായി മാറി. മറ്റൊരു സഹോദരനെ സൗദി അറേബ്യയിലെ നജ്രൻ പ്രവിശ്യയിൽ മതപഠനത്തിനായി അയച്ചു. ബദ്റുദ്ദീൻ തയബ്ജി കൂടാതെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റു സഹോദരന്മാരും നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ പ്രമുഖമായിരുന്നു. 

ദാദാ മഖ്റയുടെ മദ്റസയിൽ ഉർദു , പേർഷ്യൻ ഭാഷകൾ പഠിച്ചശേഷം അദ്ദേഹം ബോംബെയിലെ എൽഫിൻസ്റ്റൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ (ഇപ്പോൾ എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജ്) ചേർന്നു. അതിനു ശേഷം അദ്ദേഹം കണ്ണു ചികിത്സയ്ക്കായി ഫ്രാൻസിലേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ ലണ്ടനിലെ ന്യൂബറി ഹൈ പാർക്ക് കോളേജിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹം ലണ്ടൻ മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസ്സായതിനുശേഷം മിഡിൽ ടെമ്പിളിൽ ചേർന്നു. 1895 -ൽ ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയുടെ വിധി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1902- ൽ അദ്ദേഹം ബോംബെ ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി ചുമതലയേറ്റ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനായി. 

സ്ത്രീവിമോചനത്തിൽ സജീവമായിരുന്ന തയബ്ജി , സെനാന വ്യവസ്ഥയെ ദുർബലപ്പെടുത്തി. ഇന്ത്യയുടെ വിമോചന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സമയത്ത് മിതവാദികളായ മുസ്ലിംകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. എന്നാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം, മറ്റു മതനേതാക്കളെ പോലെ, യാഥാസ്ഥിതിക മുസ്ലീമും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു പൊതു പക്ഷപാതപരമായ സ്വാധീനം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായി. ഈ പക്ഷപാതം ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തെ ഏകീകരിക്കാനുള്ള അദ്ദേഹവും മറ്റ് രാഷ്ട്രീയക്കാരും ശ്രമിച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ (1887-88) പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം മുസ്ലിം സമുദായത്തെ ഒന്നിപ്പിക്കുകയും ആഭ്യന്തര സ്വാധീനം നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇദ്ദേഹം, ഫിറോസ്ഷാ മേത്ത , കാശിനാഥ് ത്രിമ്പാക് ടിലാങ്, ദിൻഷാ എഡുൾജി വച്ച എന്നിവരും ചേർന്ന്1885-ൽ ബോംബെ പ്രസിഡൻസി അസോസിയേഷൻ രൂപവത്കരിച്ചു.

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സ്ഥാപകത്തിൽ ബാദ്റുദ്ദീനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ക്മുരുദ്ദീനും വളരെയധികം പങ്കുവഹിച്ചു. എങ്കിലും 1885-ൽ ആദ്യ സെഷനിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർക്ക് സാധിച്ചില്ല. തയബ്ജി ഇന്ത്യൻ കോൺഗ്രസ്സിനെ കൂടുതൽ ആദരവോടെയാണ് കണ്ടത്. "എല്ലായ്പ്പോഴും അതിനെ പ്രസിഡന്റിന്റെ സ്ഥാനം ഏറ്റവും ഉയർന്നതാണ്. " ഹിന്ദുക്കളുടെയും മുസ്ലീങ്ങളുടെയും പിന്തുണ നേടുന്നതിനായി കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ദേശീയ പരിപാടി നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ തയബ്ജി പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. മുസ്ലീങ്ങളെ കോൺഗ്രസിനെ ബഹിഷ്കരിക്കേണ്ടതാണെന്ന വിമർശനങ്ങൾക്ക് മറുപടിയായി, താൻ എല്ലാ വർഗീയ, വിഭാഗീയ മുൻധാരണകളും നിരസിച്ചുവെന്ന് തയബ്ജി പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. മുസ്ലിംകളെ കൂടുതൽ അനുരഞ്ജിപ്പിക്കുകയും കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മുന്നിൽ കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്യുക, 1888 അലഹബാദ് കോണ്ഗ്രസിൽ അത് പ്രസ്താവിച്ചു, "ആ വിഷയം കമ്മിറ്റിയുടെ ചർച്ചയ്ക്ക് വിധേയമായിരിക്കും, അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും കോൺഗ്രസ്സിൽ ഇത് ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടാം ... ഒരു ബോഡി ഓബ്ജക്റ്റ് ആയി ഹിന്ദു അല്ലെങ്കിൽ മഹൊമീഡൺ ഡെലിഗേറ്റ്സ് അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ... ഈ നിയമം നൽകി കോൺഗ്രസ്സിന് ഇതുവരെ ഒരു വ്യക്തമായി അഭിപ്രായം പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടില്ല. മുസ്ലിംകൾക്കും ഹിന്ദുക്കൾക്കും യോജിച്ച വസ്തുക്കൾക്ക് കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പരിധി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ മുസ്ലീങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥന നടത്താൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ഈ അളവുകോൽ. ഈ തട്ടങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും, പല മുസ്ലിം നേതാക്കളും ഇപ്പോഴും അവരെ പ്രതിനിധീകരിക്കാനുള്ള കോൺഗ്രസ്സിന്റെ കഴിവിനെക്കുറിച്ച് സംശയിക്കുന്നു. സയദ് അഹ്മദ് ഖാൻ , തയബ്ജിക്ക് ഒരു തുറന്ന കത്ത് എഴുതിയിരുന്നു: "എന്റെ സുഹൃത്ത് ബൂഡൂഡിൻ തയബ്ജിയോട് ഞാൻ ചോദിക്കുന്നത്, കോൺഗ്രസ്സിലെ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ ആ അപൂർവമായ പോയിന്റുകൾ മാറ്റാൻ ഞാൻ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. അതിൽ ഹിന്ദുക്കളും മഹ്മീദളും യോജിക്കുന്നു.(ലോകത്തിലെ കാര്യങ്ങളൊന്നും പൊതുവായുള്ള കാര്യങ്ങളൊന്നും ഇല്ല - ഒരു മനുഷ്യനും പന്നിനും തമ്മിൽ പല കാര്യങ്ങളുണ്ട്.). കോൺഗ്രസിന്റെ അടിസ്ഥാനപരമായ രാഷ്ട്രീയ തത്ത്വങ്ങൾ മഹമേദാന്മാരുടെ താൽപര്യങ്ങൾക്ക് എതിരായിരുന്നില്ല എന്ന് എനിക്ക് പറയാൻ കഴിയും. " ഈ വിമർശനങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, കൂട്ടായ താൽപ്പര്യങ്ങളെ മൊത്തമായി ഫോർവേഡ് ചെയ്യുന്നതിന് കോൺഗ്രസിൽ തയബ്ജി തുടർന്നു. കോൺഗ്രസിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവിനനുസരിച്ച് ക്രോസ് വർഗീയ സഹകരണത്തിന് തയബ്ജി മാതൃകയായിരുന്നു . 1887 മദ്രാസ് കോൺഗ്രസ്സിന് പ്രസിഡന്റ് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ തയബ്ജി തന്റെ വിശ്വാസത്തിന്റെ അംഗങ്ങളെ ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു: "എന്റെ വ്യക്തിപരമായ നിലപാടല്ല, ബോംബെയുടെ അൻജുമൻ ഐ ഇസ്ലാമിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത് പോലെ, ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ സമുദായങ്ങളിലെ സ്ഥാനങ്ങൾ - ഹിന്ദു, മുസ്ലീം, പാർസിസ്, ക്രിസ്ത്യാനികൾ - ഏതെങ്കിലും ജനകീയ നേതാക്കളെ മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നും അകറ്റി നിർത്താൻ ആ മഹദ് ജനറൽ നമുക്കെല്ലാവർക്കും പൊതുവായ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കത്തക്ക മഹത്തായ ഈ പൊതു അവകാശങ്ങൾ, അത് ഞങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ നൽകുന്നതിൽ ആത്മാർത്ഥതയോടെയും ഏകകണ്ഠമായും സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുമെന്ന് ഞാൻ ഉറപ്പു തരുന്നു. " 


</doc>
<doc id="437879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437879" title="പ്രഫുല്ല ചാക്കി">
പ്രഫുല്ല ചാക്കി

പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര ചാക്കി ( "Profullo Chaki") (ജീവിതകാലം: 10 ഡിസംബർ 1888 മുതൽ 2 മേയ് 1908 വരെ), ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുയെന്ന ഉദ്ദ്യമത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരായി കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്തിയ ജുഗന്തർ വിപ്ലവകാരികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ബംഗാളി വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര, ഖുദീറാം എന്നിവർചേർന്ന് ജില്ലാ ജഡ്ജിയായിരുന്ന മിസ്റ്റർ കിംഗ്സ് ഫോഡ്സിനെ വധിക്കുവാനായി അദ്ദേഹം സഞ്ചരിച്ചിക്കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന വാഹനത്തിനു നേരേ ബോംബെറിയുകയും വാഹനം തകർത്തു കളയുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ കിംഗ്സ് ഫോർഡ് ഈ വാഹനത്തിലല്ലായിരുന്നു യാത്രചെയ്തത്. പകരം വാഹനത്തിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന രണ്ടു ബ്രിട്ടീഷ് വനിതകളാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത്. പോലീസുകാർ അറസ്റ്റുചെയ്യുമെന്ന ഘട്ടത്തിൽ പ്രഫുല്ല ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. രണ്ടു വനിതകളുടെ കൊലപാതകത്തിന് ഉത്തരവാദിയായി ബുദിറാം അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും വിചാരണയ്ക്കു ശേഷം വധശിക്ഷയ്ക്കു വിധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മഹാത്മാ ഗാന്ധി ഈ അക്രമങ്ങളെ അപലപിക്കുകയും രണ്ടു നിഷ്കളങ്കരായ വനിതകളുടെ മരണത്തിൽ ഖേദം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. "ഇത്തരം രീതികളിലൂടെ ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങൾക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാൻ സാധിക്കില്ല" എന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു. 

1888 ഡിസംബർ പത്തിന് ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിലെ ബോഗ്ര ജില്ലയിലെ ഒരു ബീഹാറി ഗ്രാമത്തിൽ പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര ചാക്കി ജനിച്ചു. ഒൻപതാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് ഒരു വിദ്യാർത്ഥി പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും അത് ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ നിയമത്തെനെതിരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടതിനാൽ റംഗ്പുർ സില്ലാ സ്കൂളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം രംഗ്പുർ നാഷണൽ സ്കൂൾസിൽ ചേരുകയും വിപ്ലവ തത്ത്വശാസ്ത്രങ്ങളിൽ വിശ്വസിക്കുകയും അതു പ്രാവർത്തികമാക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുകയും ചെയ്തു.

ബരിൻ ഘോഷ് പ്രഫുല്ല ചാക്കിയെ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് കൊണ്ടു വരികയും ജുഗാന്തർ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തിവാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കിഴക്കൻ ബംഗാൾ, അസം തുടങ്ങിയ പുതിയ പ്രവിശ്യകളുടെ ആദ്യത്തെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർ ആയിരുന്ന സർ ജോസഫ് ബാംഫീൽഡെ ഫുള്ളറെ (1854-1935) വധിക്കുകയെന്നതായിരുന്നു ആദ്യ കർത്തവ്യം. എന്നിരുന്നാലും ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലായില്ല.

അടുത്തതായി, ഖുദിറാം ബോസിനോടൊപ്പം ചേർന്ന് ബിഹാറിലെ മുസാഫർപുർ മജിസ്ട്രേട്ടായിരുന്ന കിംഗ്സ്ഫോർഡിനെ വധിക്കുവാനുള്ള പ്രവർ‌ത്തിനത്തിനു പ്രഫുല്ല ചാക്കി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കിംഗ്സ്ഫോർഡ്, കൽക്കത്ത പ്രസിഡൻസിയുടെ മുഖ്യ മജസ്ട്രേട്ടായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ ഭരണകാലത്ത് ബംഗാളിലെ യുവ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരിലെ ക്രൂരവും പരുഷവുമായ വിചാരണകളാൽ ജനങ്ങളുടെ അപ്രീതിയ്ക്കു പാത്രമായിരുന്നു. അത്തരം പ്രവർത്തകർക്ക് ശാരീരിക ദണ്ഡനങ്ങൾ നൽകാറുണ്ടെന്നതും ജനങ്ങളടുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇത് അയാളുടെ വധം ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിലേയ്ക്കും ഇതിലേയ്ക്ക് പ്രഫുല്ല ചാക്കി, ഖുദിറാം ബോസ് എന്നിവരെ തെരഞ്ഞെടുത്ത് മുസാഫർപൂരിലേക്ക് അയക്കുന്നതിലേയ്ക്കു നയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ പ്രവർത്തനത്തിൽ 'ദിനേഷ് ചന്ദ്ര റോയ്' എന്ന വ്യാജപ്പേരിലാണ് ഫ്രഫുല്ല ചാക്കി പങ്കെടുത്തത്.

ഖുദിരാമും പ്രഫുല്ലയും കിംഗ്സ്ഫോർഡിന്റെ സാധാരണയായുള്ള നീക്കങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ച് അദ്ദേഹത്തെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാനുള്ള ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. 1908 ഏപ്രിൽ 30 ആം തീയതിയിലെ ഒരു വൈകുന്നേരം രണ്ടുപേരും കിങ്സ്ഫോർഡ് വാഹനത്തിൽ പുറത്തു വരാനുള്ള യൂറോപ്യൻ ക്ലബ്ബിന്റെ കവാടത്തിനു മുമ്പിൽ കാത്തിരുന്നു. ഒരു വാഹനം പുറത്തേക്കു വന്നതും വാഹനത്തിലേയ്ക്കു ഒരു ബോംബ് എറിയപ്പെട്ടു. വധിക്കേണ്ടയാളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ തെറ്റു സംഭവിക്കുകയും കിങ്സ്ഫോർഡിനു പകരം വാഹനത്തിലുണ്ടായിരുന്നത് മുസഫർപുർ ബാറിലെ മുഖ്യ അഭിഭാഷകനായിരുന്ന മിസ്റ്റർ പ്രിൻഗിൽ കെന്നഡിയുടെ പത്നിയും മകളുമായിരുന്നു. ഈ ആക്രമണത്തിൽ മകൾ ഉടൻ മരിക്കുകയും പത്നിയ്ക്കു പരിക്കേൽക്കുകയും പിന്നീടു മരണം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. വിപ്ലവകാരികൾ ഉടനടി സ്ഥലത്തുനിന്നു പലായനം ചെയ്തു. 

പ്രഫുല്ല ചന്ദ്രയും ഖുദീരാം ബോസം വ്യത്യസ്ത വഴികളിലൂടെ രക്ഷപ്പെടാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഫ്രഫുല്ല ചാക്കി സമസ്തിപ്പൂരിലെത്തിച്ചേരുകയും അവിടെ ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റാഫായിരുന്ന ത്രിഗുണ ചരൺ ഘോഷിൽനിന്ന് വസ്ത്രവും താമസിക്കുന്നതിനുള്ള ഇടവും ലഭിച്ചു. മൊകാമയിലേയ്ക്ക് രാത്രി ട്രെയിനിൽ ഒരു ഇന്റർ ക്ലാസ് ടിക്കറ്റും ത്രിഗുണ ചരൺ ഘോഷ് അദ്ദേഹത്തിനു നൽകി. സമസ്തിപൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ അതേ കമ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വച്ച് വീട്ടിൽ നിന്നും അവധി കഴിഞ്ഞു മടങ്ങിയിരുന്ന നന്ദലാൽ ബാനർജി എന്ന ഒരു പോലീസ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ഈ യാത്രക്കാരനെ സംശയിക്കുകയും മുസാഫർപൂരിലെ മജിസ്ട്രേട്ടായിരുന്ന ഉദ്മാന് ടെലഗ്രാഫ് സന്ദേശം അയച്ച് ഈ യാത്രക്കാരനെ അറസ്റ്റു ചെയ്യാനുള്ള അനുമതി സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തു. മൊകാമയിൽ വച്ച് അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങളുണ്ടാകുകയും ഒരു ചെറിയ പിന്തുടരൽ അനിവാര്യമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഫ്രഫുല്ല പോലീസിന്റെ പിടിയിലാവുകയും അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടാനുള്ള സാദ്ധ്യത ഒരുങ്ങുകയും ചെയ്തതോടെ അദ്ദേഹം സ്വന്തം ജീവൻ ബലി കൊടുക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. അദ്ദേഹം തലയ്ക്കു നേരേ രണ്ടു നിറയൊഴിക്കുകയും ജീവൻ വെടിയുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തല ഛേദിക്കപ്പെടുകയും കൂടുതൽ തിരിച്ചറിയലുകൾക്കായി, അപ്പോഴേയ്ക്കും അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്ന ഖുദിരാമിനെ ഉപയോഗിച്ച് തിരിച്ചറിയുവാനായി കൽക്കത്തയിലേയ്ക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്തു. ഖുദീരം പിന്നീട് വിചാരണയ്ക്കു ശേഷം തൂക്കിലേറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ നന്ദലാൽ ബാനർജിയെ രണ്ടു യുവ വിപ്ലവകാരികളായ ശ്രീഷ് പാൽ, രണൻ ഗാംഗുലി എന്നിവർ ചേർന്നു പിന്നീട് വധിച്ചു. 


</doc>
<doc id="437884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437884" title="ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം">
ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം

1857-ലെ വിപ്ലവം ആരംഭിക്കുന്നതിനു കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കു മുമ്പ് ഉത്തരേന്ത്യൻ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ലക്ഷക്കണക്കിന് ചപ്പാത്തികൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ട സംഭവമാണ് ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം (ഇംഗ്ലീഷ്:Chapati Movement) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആരാണ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചതെന്നോ എവിടെയാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവമെന്നോ ആർക്കും അറിയില്ല. അസാധരണമാംവിധം ചപ്പാത്തി കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടത് ബ്രിട്ടീഷുകാരെയും അത്ഭുതപ്പെടുത്തി. ഇന്ത്യാക്കാർ എന്തോ നിഗൂഢ നീക്കം നടത്തുകയാണെന്നും ചപ്പാത്തിക്കുള്ളിൽ എന്തെങ്കിലും സന്ദേശങ്ങൾ ഒളിപ്പിച്ചു കടത്തുകയാണെന്നും ബ്രിട്ടീഷുകാർ സംശയിച്ചു. പലയിടത്തും ചപ്പാത്തികൾ പിടികൂടി അന്വേഷണം ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ അവയിൽ നിന്ന് യാതൊരുവിധ കുറിപ്പുകളും കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ചപ്പാത്തി കൈമാറ്റത്തിലൂടെ എന്താണ് ഇന്ത്യാക്കാർ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതെന്ന കാര്യം നിഗൂഢമായി തുടർന്നു.

1857 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുന്നത്. ഉത്തരേന്ത്യയിലെ ഓരോ ഗ്രാമവാസിയും ആയിരക്കണക്കിനു ചപ്പാത്തികൾ വീതം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതായി അവർ കണ്ടെത്തി.

കാട്ടിൽ നിന്നു വരുന്ന ഒരാൾ ഗ്രാമത്തിലെ കാവൽക്കാരന് ഒരു ചപ്പാത്തി നൽകുകയും നാലോ അഞ്ചോ ചപ്പാത്തിയുണ്ടാക്കി അടുത്ത ഗ്രാമത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യണമെന്ന് പറയുകയും ചെയ്യുന്നു. തലപ്പാവിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവച്ച ചപ്പാത്തികളുമായി കാവൽക്കാരൻ തൊട്ടടുത്തുള്ള ഗ്രാമത്തിലേക്കു പോകുന്നു. ഇങ്ങനെ നിരവധി ആളുകളിലൂടെ ലക്ഷക്കണക്കിനു ചപ്പാത്തികൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ തന്നെയാണ് ഇതൊക്കെ ചെയ്യുന്നതെന്ന് ചിലർ വിശ്വസിച്ചു.

അസാധരണമായി നടക്കുന്ന ഈ ചപ്പാത്തി കൈമാറ്റം കൊണ്ട് എന്താണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കുവാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിൽ പോലും ചപ്പാത്തികൾ എത്തിയത് അവരെ കൂടുതൽ പരിഭ്രാന്തരാക്കിയെന്ന് 1857 മാർച്ച് 5-ന് പുറത്തിങ്ങിയ "ദ ഫ്രണ്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ" പത്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഫറൂർഖാബാദ്, ഗൂർഗാവോൺ, ഔദ്, റോഹിൽഖണ്ഡ്, ഡെൽഹി എന്നിങ്ങനെ പല സ്ഥലങ്ങളിലും ചപ്പാത്തി കൈമാറ്റം വ്യാപകമായി നടന്നു. അക്കാലത്ത് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് മെയിൽ സംവിധാനത്തെക്കാൾ വേഗത്തിലാണ് ചപ്പാത്തികൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ചപ്പാത്തിയോടൊപ്പം താമരയും ആട്ടിറച്ചിയും കൂടി കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.

അസാധരണമാംവിധം ചപ്പാത്തികൾ കൈമാറുന്നതിലൂടെ ഇന്ത്യാക്കാർ തീർച്ചയായും എന്തെങ്കിലും സന്ദേശങ്ങൾ കൈമാറുകയാണെന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിഗമനത്തിലെത്തി. നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇന്ത്യ ഭരിക്കുന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ജീവൻ ത്യജിച്ചും പോരാടണമെന്ന സന്ദേശമാണ് ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനത്തിലൂടെ ആഹ്വാനം ചെയ്യപ്പെട്ടതെന്നു കരുതുന്നു. ഹിന്ദുവായാലും മുസ്ലീമായാലും കഴിക്കുന്ന ഭക്ഷണം ഒന്നുതന്നെയാണെന്നും എല്ലാവരുടെയും ചോരയ്ക്ക് ഒരേ നിറമാണെന്നും എല്ലാവരും ഒരുമിച്ച് നിന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ പോരാടണമെന്നുമുള്ള ആഹ്വാനമായും കരുതുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ഭക്ഷണം പോലും വിട്ടുകൊടുക്കില്ല എന്ന പ്രഖ്യാപനമായും ഇത് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. ചപ്പാത്തി പ്രസ്ഥാനം ശക്തമായിരുന്ന അതേവർഷം (1857) മേയ് മാസത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ വിപ്ലവം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="437889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437889" title="ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ്">
ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ്

1920 മുതൽ 1940 വരെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരക്കാർ ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യഭരണം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്തുള്ളവരെ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയായിരുന്നു ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് (IIL). 1928- ൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികൾ സ്ഥാപിതമായ ഈ സ്ഥാപനം തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ പല ഭാഗങ്ങളിലും സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യഭാഗത്ത് ജപ്പാനിലെ വിജയിച്ച മലയൻ പ്രചരണത്തെ തുടർന്ന് ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശത്തിനു കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രവാസികൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. മലയയിലെ ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശ സമയത്ത്, ജപ്പാനീസ് ഇൻഡ്യക്കാരെ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിൽ ചേരാനായി പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ ദേശീയതയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിനായി ജാപ്പനീസ് പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി. പ്രധാനമായും രൂപം നൽകിയതായിരുന്നു ഇത്. മോഹൻ സിങ്ങിന്റെ കീഴിൽ ഉള്ള ആദ്യ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയെ ലയിപ്പിക്കുന്നതിന് ലീഗ് മുൻഗണന നല്കി. പിന്നീട്, തെക്കൻ കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ വരവും ഐ.എൻ.എയുടെ പുനരുജ്ജീവനവും വന്നപ്പോൾ ആസാദ് ഹിന്ദ്നു നേരെയുള്ള ലീഗ് നേതൃത്വം കീഴടക്കി. 

തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ അധിനിവേശത്തോടെ ജപ്പാന്റെ അധിനിവേശത്തിൻ കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ വലിയൊരു പ്രവാസികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. മലയയിലെത്തിയതിനു മുൻപ് പ്രാദേശിക ഇന്ത്യൻസംഘടനകളുടെ ഒരു ചട്ടക്കൂട് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. ഇവയിൽ ഏറ്റവും വലുത് യുദ്ധത്തിനുമുമ്പുള്ള സെന്റർ ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ, സിംഗപ്പൂർ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ്, മറ്റ് സംഘടനകൾ തുടങ്ങിയവയുൾപ്പെടെയുള്ളവയാണ്. ഇവരിൽ പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ പ്രവാസികൾ, ഉദാഹരണം കെ.പി.കെ. മേനോൻ , നെടിയം രാഘവൻ, പ്രീതം സിംഗ്, എസ്. സി. ഗോഹോ തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു. അധിനിവേശ അധികാരികളുടെ പ്രോത്സാഹനത്തോടെ, ഈ ഗ്രൂപ്പുകൾ പ്രാദേശിക ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗുകളിലേക്ക് സംയോജിപ്പിക്കുകയും പ്രാദേശിക ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങളും ജപ്പാനിലെ അധിനിവേശ ശക്തികളും തമ്മിലുള്ള വലിയ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിൽ ചേരുക എന്നത് സുരക്ഷയും ആനുകൂല്യങ്ങളും കൊണ്ടുവന്നു. ഐ.ഐ.എൽ കാർഡ് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത് റെയിൽവേ ടിക്കറ്റ് വാങ്ങുകയും വിലക്കുറവുള്ള ടൂത്ത് പേസ്റ്റ്, സോപ്പ് മുതലായവ ഐഐഎൽ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ ന്യായമായ വിലയ്ക്ക് വാങ്ങാനും കഴിഞ്ഞു. കൂടാതെ ഇതു വഴി റേഷൻ വിതരണം ചെയ്തു. കൂടാതെ, ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് സ്വിസ് റെഡ് ക്രോസ്സിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയതിനാൽ, സിലോൺ പോലെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് അവർക്ക് കത്തുകളും ലഭിക്കാനും അയയ്ക്കാനും കഴിഞ്ഞു.
പ്രധാന ലേഖനം: റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് 
റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് അന്നത്തെ വൈസ്രോയ് ലോർഡ് ഹാർഡിംഗിനെ വധിക്കാൻ 1912 ലെ ദില്ലി-ലാഹോർ ഗൂഢാലോചന നടത്തുവാനും , 1915 ലെ ഖദർ ഗൂഢാലോചനയിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു.രാജ് സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ, റാഷ് ബെഹരി ജപ്പാനിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു, അവിടെ ദേശസ്നേഹമുണ്ടായിരുന്ന ജാപ്പനീസ് ദേശാഭിമാന സംഘങ്ങളെ അദ്ദേഹം കണ്ടു. റാഷ് ബിഹാരി പിന്നീട് ജാപ്പനീസ് ഭാഷയെ പഠിക്കുകയും ജാപ്പനീസ് സ്ത്രീയെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ജാപ്പനീസ് പൗരനായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.

മലയൻ കാമ്പയിനു മുമ്പും , ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിനായി ജപ്പാനിലെ പരിശ്രമങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി റാഷ് ബെഹാരി ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഫ്യൂജിവരയിൽ നിന്നുള്ള പ്രോത്സാഹജനകമായ റിപ്പോർട്ടുകളെത്തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ രൂപീകരണം വിപുലീകരിക്കാനും യോജിപ്പിക്കാനും റാഷ് ബിഹാരിയുടെ സഹായം തേടിയെത്തിയത് IGHQ ആണ്.

സൗത്ത് ഏഷ്യയിൽ ജനസംഖ്യയെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയായ ഐഎൻഎയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് IGHQവിനോട് റാഷ് ബിഹാരി ഉപദേശിച്ചു.
1942 മാർച്ചിൽ ടോക്കിയോയിലെ ഇന്ത്യാ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിന്റെ പ്രാദേശിക നേതാക്കളെ ക്ഷണിച്ചു. ഈ ക്ഷണം 1942 മാർച്ച് അവസാനത്തോടെ ടോക്കിയോ ഹോട്ടലിൽ വച്ച് നടക്കാനിരിക്കുന്ന ടോക്കിയോ കോൺഫെറൻസിന് ആയിരുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, വ്യക്തമായ തീരുമാനങ്ങളെടുക്കാൻ ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസ് പരാജയപ്പെട്ടു. റാഷ് ബെഹരിയോടുള്ള പലരും ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധിസംഘത്തെ, പ്രത്യേകിച്ച് ജപ്പാനുമായി നീണ്ട ബന്ധവും ദക്ഷിണ-കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ജപ്പാനിലെ ഇപ്പോഴത്തെ അധികാരവും നൽകി, ജപ്പാനിലെ താൽപര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിച്ചു. ബാങ്കോക്കിൽ ഭാവിയിൽ വീണ്ടും കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താൻ കോൺഫറൻസ് സമ്മതിച്ചു.ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി സംഘം സിംഗപ്പൂരിലെ റാഷ് ബെഹാരിയിൽ തിരിച്ചെത്തി. 

സിംഗപ്പൂരിൽ , റാഷ് ബിഹാരി മലയൻ ഇന്ത്യാ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിന്റെ പ്രസംഗം കണ്ടു. പൊതുസമ്മേളനത്തിനു ക്ഷണിച്ചു. ലീഗിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നൈനാം രാഘവൻ, പെനാങ് ബാരിസ്റ്ററും ഒരു പ്രമുഖ മലയാളി ഇന്ത്യൻക്കാരനുമായിരുന്നു. സിംഗപ്പൂർ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിന്റെ ചെയർമാൻ കെ.പി. കേശവമേനോനും എസ്.സി ഗോഹോയും ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ബോർഡ്. ഒരു കൌൺസിൽ ഓഫ് ആക്ഷൻ എക്സിക്യുട്ടീവ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുക, പ്രാദേശിക ലീഗുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന ഒരു ബോഡി രൂപീകരണം, ഐ.എൻ.എയും കൗൺസിലും തമ്മിലുള്ള ബന്ധവും, കൌൺസിലിന്റെയും ജാപ്പനീസ് അധികാരം. ടോക്കിയോയിൽ ഉണ്ടായതിനേക്കാൾ വലിയ ഒരു പ്രാതിനിധ്യമാണ് ഈ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ വോട്ടുചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചത്. ജാപ്പനീസ് മണ്ണിൽ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും കണ്ടുമുട്ടാനും തീരുമാനിച്ചു. ലീഗ് അംഗങ്ങളായ നിരഞ്ജൻ സിംഗ് ഗിൽ ലീഗ് അംഗങ്ങളോടും ഇൻഡിപെൻഡൻസ് മൂവ്മെന്റിനോടുമുള്ള ജാപ്പനീസ് ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി PoW ക്യാംപിനെ നയിച്ചിരുന്നു. 

ഇന്ത്യൻ ജനതയ്ക്കിടയിലെ വിപുലമായ പിന്തുണ ലീഗിൽ കണ്ടു. ആഗസ്ത് അവസാനത്തോടെ അംഗത്വമെടുത്ത നൂറു ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകളുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. യുദ്ധസമയത്തെ അടിയന്തര സാഹചര്യത്തിലും, അധിനിവേശ അധികാരികളുമായി ഇടപഴകുന്നതിലും ലീഗിന്റെ അംഗത്വം ജനങ്ങളുടെ നേട്ടങ്ങളിൽ പെടുന്നു. ലീഗിന്റെ അംഗത്വ കാർഡ് ഈ ഇന്ത്യൻ സ്വദേശിയെ (അതോടൊപ്പം ഒരു സഖ്യകക്ഷിയായി) തിരിച്ചറിഞ്ഞു. റേഷൻ വിതരണം ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചു. കൂടാതെ, പ്രാദേശിക ജനസംഖ്യയുടെ നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ലീഗ് ശ്രമിച്ചു. തോട്ടം തൊഴിലാളികൾക്കു തൊഴിലില്ലായ്മയായിരുന്നു കാരണം.


</doc>
<doc id="437893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437893" title="ബദറുദ്ദീൻ തയ്യിബ്‌ജി">
ബദറുദ്ദീൻ തയ്യിബ്‌ജി

ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകനും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ബദറുദ്ദീൻ തയ്യിബ്‌ജി (10 ഒക്ടോബർ 1844 – 19 ഓഗസ്റ്റ് 1906). 1887 ഡിസംബറിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോൺഗ്രസിന്റെ ആദ്യത്തെ മുസ്ലിം പ്രസിഡന്റായിരുന്നു തയ്യിബ്‌ജി. 
1844 ഒക്ടോബർ 10-ന് ഇന്ത്യയിലെ മുംബൈയിൽ മുല്ലാ തയ്യബ് അലി ഭായി മിയാന്റെ മകനായി ജനിച്ചു. സുലൈമാനി ബോറ ജനവിഭാഗത്തിലെ ഒരംഗമായിരുന്നു തയ്യിബ്‌ജി. തയ്യിബ്‌ജിയുടെ പിതാവ് തന്റെ ഏഴ് മക്കളേയും ഉപരിപഠനത്തിനായി യൂറോപ്പിലേക്ക് അയച്ചു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ മുസ്ലിങ്ങൾ എതിർത്തിരുന്ന ഒരു കാര്യമായിരുന്നു ഇംഗ്ലീഷ് പഠനം. 1867-ൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തി. 1867- ഏപ്രിലിൽ മുംബൈയിലെ ആദ്യത്തെ ബാരിസ്റ്ററായി മാറി. തയ്യിബ്‌ജിയുടെ മറ്റൊരു സഹോദരൻ നജ്രൻ, സൗദി അറേബ്യയിൽനിന്നും മതപഠനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. തയ്യിബ്‌ജിയുടെ മറ്റെല്ലാ സഹോദരങ്ങളും നിയമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നവരായിരുന്നു. 

ദാദാ മഖ്രയുടെ മദ്‌റസയിൽനിന്നും ഉറുദു, പേർഷ്യൻ ഭാഷകൾ അഭ്യസിച്ചതിനു ശേഷം ബോംബെയിലെ എൽഫിൻസ്റ്റോൺ സ്ഥാപനത്തിൽ (ഇപ്പോൾ എൽഫിൻസ്റ്റോൺ കോളേജ്) ചേർന്നു. നേത്രരോഗചികിത്സയ്ക്കായി ഫ്രാൻസിൽ പോയി വന്നതിനുശേഷമാണ് എൽഫിൻസ്റ്റോൺ കോളേജിൽ ചേർന്നത്. തുടർന്ന് തന്റെ 16-ാം വയസ്സിൽ ലണ്ടനിലെ ന്യൂബെറി ഹൈ പാർക്ക് കോളേജിൽ ചേർന്നു. ലണ്ടൻ മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസായ ശേഷം മിഡിൽ ടെമ്പിളിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 1895-ൽ ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയിൽ നിന്നും ജഡ്ജ്ഷിപ്പ് സ്വീകരിച്ചു. 1902-ൽ ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയുടെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി ചുമതലയേറ്റു. ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയുടെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനായിരുന്നു തയ്യിബ്‌ജി. 

സ്ത്രീശാക്തീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും തയ്യിബ്‌ജി സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മുസ്ലിങ്ങളിൽ പ്രധാനിയായിരുന്നു തയ്യിബ്‌ജി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ തയ്യിബ്‌ജി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ അക്കാലത്ത് മുസ്‌ലിങ്ങളും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും തമ്മിൽ ചില അഭിപ്രായ ഭിന്നതകളും നിലനിന്നിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ 1887 മുതൽ 1888 വരെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി ബദറുദ്ദീൻ തയ്യിബ്‌ജി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ കാലയളവിൽ കൂടുതൽ മുസ്ലിങ്ങളെ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കാൻ തയ്യിബ്‌ജി ശ്രമിക്കുകയുണ്ടായി. ഫിറോഷ് ഷാ മേത്ത, കാശിനാഥ് ത്രയംബക് തേലങ്, ദിൻഷാ എദുൽജി വാച എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് 1885-ൽ ബോംബെ പ്രസിഡൻസി എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു സംഘടനയും രൂപീകരിച്ചു. 

ബദറുദ്ദീനും സഹോദരൻ കമറുദ്ദീനും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ രൂപീകരണകാലം മുതൽ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ഇരുവർക്കും 1885-ൽ ബോംബെയിൽ വച്ചു നടന്ന ആദ്യത്തെ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. കോൺഗ്രസിനോട് ആദരവ് വച്ചുപുലർത്തിയിരുന്ന തയ്യിബ്‌ജി, "കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ്ഷിപ്പാണ് എനിക്ക് ലഭിച്ച ഏറ്റവും വലിയ അംഗീകാരം" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെമ്പാടുമുള്ള ഹിന്ദുക്കളെയും മുസ്ലിങ്ങളെയും കോൺഗ്രസിലേക്ക് ആകർഷിക്കാൻ 1885 മുതൽ തയ്യിബ്‌ജി പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 1888-ലെ അലഹബാദ് കോൺഗ്രസിൽ വച്ച് കൂടുതൽ മുസ്ലിങ്ങളെ കോൺഗ്രസിലേക്ക് ആകർഷിക്കാനായി തയ്യിബ്‌ജി, പുതിയതായി റസല്യൂഷൻ നം. XIII അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ""That no subject shall be passed for discussion by the Subject Committee, or allowed to be discussed at any Congress...to the introduction of which the Hindu or Mahomedan Delegates as a body object...provided that this rule shall refer only to subjects in regard to which the Congress has not already definitely pronounced an opinion."" എന്നായിരുന്നു ഇതിന്റെ രേഖയിൽ പറഞ്ഞിരുന്നത്. ഇക്കാലത്ത് മുസ്ലിം പ്രവർത്തകരുടെ അളവ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ കുറവായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പല മുസ്ലിം രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരും കോൺഗ്രസിന്റെ ശക്തിയെപ്പറ്റി സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇവരുടെ കൂട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്ന സയ്യദ് അഹമ്മദ് ഖാൻ, തയ്യിബ്‌ജിയ്ക്കെഴുതിയ തുറന്ന കത്തിൽ ""I ask my friend Budruddin Tyabji to leave aside those insignificant points in the proposals of the Congress in which Hindus and Mahomedans agree (for there are no things in the world which have no points in common -- there are many things in common between a man and a pig), and to tell me what fundamental political principles of the Congress are not opposed to the interests of Mahomedans."" ഇങ്ങനെ പറയുകയുണ്ടായി. പക്ഷേ, കോൺഗ്രസിന് ഇന്ത്യക്കാരെ മുഴുവൻ ഒരുമിച്ച് നിർത്താനുള്ള ശേഷിയുണ്ടെന്നുള്ള വിശ്വാസം തയ്യിബ്‌ജി പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ക്രോസ് കമ്മ്യൂണൽ സഹകരണത്തിന് തയ്യിബ‌്‌ജി തുടക്കം കുറിച്ചു. 1887-ൽ മദ്രാസിൽ വച്ചു നടന്ന കോൺഗ്രസ് സമ്മേളനത്തിൽ, ""I, at least, not merely in my individual capacity but as representing the Anjuman-i-Islam of Bombay, do not consider that there is anything whatever in the position or the relations of the different communities of India -- be they Hindus, Musalmans, Parsis, or Christians -- which should induce the leaders of any one community to stand aloof from the others in their efforts to obtain those great general reforms, those great general rights, which are for the common benefit of us all; and which, I feel assured, have only to be earnestly and unanimously pressed upon Government to be granted to us."" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="437897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437897" title="റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ്">
റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും അഭിഭാഷകനും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു സർ റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് സി.എസ്.ഐ, സി.ഐ.ഇ (23 ഡിസംബർ 18451921). 

1845 ഡിസംബർ 23-ന് ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിലെ ബർദവൻ ജില്ലയിലെ തൊർകോണ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. ബർദ്‌വൻ രാജ് കൊളീജിയറ്റ് സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. കൊൽക്കത്തയിലെ പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. ഇംഗ്ലീഷ് എം.എ പരീക്ഷയ്ക്ക് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസോടുകൂടിയാണ് ഘോഷ് പാസായത്. 1871-ൽ നിയമ ബിരുദപരീക്ഷ പാസാവുകയും 1884-ൽ ഡിഗ്രി ഓഫ് ഡോക്ടർ ഓഫ് ലോ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. 

റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ പ്രവർത്തിക്കാനാരംഭിക്കുകയും കോൺഗ്രസിന്റെ മിതവാദികളിൽ മുഖ്യസ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലയളവിൽ ഘോഷ്, റാഡിക്കലിസത്തെ ശക്തമായി എതിർത്തിരുന്നു. 1907-ലെ സൂററ്റ് സമ്മേളനത്തിലും 1908-ലെ മദ്രാസ് സമ്മേളനത്തിലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ദാദാഭായ് നവ‌റോജിയ്ക്കു ശേഷമാണ് ഘോഷ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. ഘോഷ് ആദ്യമായി പ്രസിഡന്റായ 1907-ലെ സൂററ്റ് സമ്മേളനത്തിലാണ് കോൺഗ്രസിൽ മിതവാദികളും തീവ്രവാദികളും രണ്ടായി പിരിഞ്ഞത്. 

1891 മുതല്ഡ 1894 വരെയും 1906 മുതൽ 1909 വരെയും ബംഗാൾ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലെയും കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെയും അംഗമായിരുന്നു. ഓർഡർ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ എംപയറിന്റെ പ്രവർത്തകനായി 1896-ൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1909-ൽ ഓർഡർ ഓഫ് സ്റ്റാർ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രവർത്തകനായി 1909-ലും നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1915-ലെ ന്യൂ ഇയറിൽ റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് ആദരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ആ വർഷം ജൂലൈ 14-നാണ് ഘോഷിന് സർ പദവി ലഭിച്ചത്. 

ഘോഷിന്റെ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് 1875 - 1876 കാലത്തിൽ കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയിൽനിന്നും ടാഗോൾ നിയമ പ്രൊഫസർഷിപ്പ് നൽകുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ 1884-ൽ കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയുടെ ഓണററി ഡി.എൽ. ബിരുദവും ലഭിച്ചു. 

നിയമരംഗത്തെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ലഭിച്ച സമ്പാദ്യങ്ങൾ ഭൂരിഭാഗവും സമാശ്വാസപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായാണ് വിനിയോഗിച്ചത്. കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയിൽ പുതിയതായി ശാസ്ത്രപഠനത്തിനായി 10 ലക്ഷം രൂപ നൽകുന്ന ഒരു എൻഡോവ്‌മെന്റ്, ഘോഷ് ആരംഭിച്ചു. കൂടാതെ ജാധവ്‌പൂരിൽ നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യുക്കേഷൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ രൂപീകരണത്തിനായി 13 ലക്ഷം രൂപ നൽകുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് എഡ്യുക്കേഷന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ്. 

2010-ൽ ഖന്ധഘോഷ് സി.ഡി ബ്ലോക്കിലെ ഉക്രിദിൽ സർ റാഷ് ബിഹാരി ഘോഷ് മഹാവിദ്യാലയ എന്ന സ്ഥാപനം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. തന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ ചില ആശുപത്രികളും വിദ്യാലയങ്ങളും ഘോഷ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനത്തിന് ഘോഷ് നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് കൊൽക്കത്തയിലെ ഒരു തെരുവ് ഘോഷിന്റെ പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. കാലിഘട്ട് മെട്രോ സ്റ്റേഷൻ മുതൽ ബാലിഗഞ്ച്, ഗരിയഹട്ട് എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ വരെയുള്ള പ്രദേശത്തിന് റാഷ് ബിഹാരി അവന്യൂ എന്നാണ് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="437902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437902" title="ആനന്ദമോഹൻ ബോസ്">
ആനന്ദമോഹൻ ബോസ്

ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഭരണകാലത്തിലെ ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ നേതാവും ഒരു ബാരിസ്റ്ററുമായിരുന്നു ആനന്ദ മോഹൻ ബോസ് () (23 സെപ്റ്റംബർ 1847 – 20 ഓഗസ്റ്റ് 1906). ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ആനന്ദമോഹൻ ബോസ്, പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സജീവ പ്രവർത്തകനായി. 1874-ൽ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനായ റാങ്‌ളർ (കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽനിന്നും ഗണിതശാസ്ത്രബിരുദ പഠനത്തിൽ മൂന്നാം വർഷം പൂർത്തിയാക്കുകയും ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ഓണേഴ്സ് കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിദ്യാർത്ഥി) ആയി മാറി. ബ്രഹ്മോയിസത്തിന്റെ പ്രാദേശിക നേതാവും, ശിവാനന്ദ് ശാസ്ത്രിയോടൊപ്പം ആദി ധർമ്മത്തിന്റെ നേതാവുമായിരുന്നു ബോസ്. 1898-ൽ മദ്രാസിൽ വച്ചു നടന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സമ്മേളനത്തിൽ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിലെ മിമേൻസിങ് ജില്ലയിലെ ജയ്‌സിദ്ധി ഗ്രാമത്തിൽ (ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിലെ കിഷോർഗഞ്ച് ജില്ലയിലെ ഇത്‌നാ ഉപസിലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.) പദ്‌മലോചൻ ബോസ്, ഉമാകിഷോരി ദേവി എന്നിവരുടെ മകനായാണ് ആനന്ദമോഹൻ ജനിച്ചത്. മേമെൻസിങ് ജില്ലാ സ്കൂളിൽ നിന്നും മെട്രിക്കുലേഷൻ പരീക്ഷ വിജയിച്ചു. കൽക്കട്ടയിലെ പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ നിന്നും എഫ്.എ, ബി.എ പരീക്ഷകളും വിജയിച്ചു. ഈ രണ്ട് പരീക്ഷകളിലും ഒന്നാം റാങ്കോടുകൂടിയാണ് ആനന്ദമോഹൻ വിജയിച്ചത്. 1870-ൽ പ്രേംചന്ദ് റോയ്‌ചന്ദ് സ്റ്റുഡന്റ്ഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് 1878-ൽ കേശബ് ചന്ദ്ര സെന്നിനോടൊപ്പം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് ഉപരിപഠനത്തിനായി പോയി. 

സ്കൂൾ പഠനകാലം മുതൽ ബ്രഹ്മ ധർമ്മത്തോട് ആനന്ദമോഹൻ ബോസ് ആഭിമുഖ്യം പുലർത്തിയിരുന്നു. 1869-ൽ കേശബ് ചന്ദ്ര സെന്നിന്റെ സഹായത്തോടെ ആനന്ദമോഹനും ഭാര്യയായ സ്വർണപ്രഭാ ദേവിയും (ജഗദീഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ സഹോദരി) ഔദ്യോഗികമായി ബ്രഹ്മ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തു. ബ്രഹ്മ സമാജത്തിലെ യുവാക്കളായ അംഗങ്ങൾ ശൈശവവിവാഹം, സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേശബ് ചന്ദ്ര സെന്നുമായി അഭിപ്രായഭിന്നതകൾ പുലർത്തിയിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 1878 മേയ് 15-ന് കേശബ് ചന്ദ്ര സെൻ, ശിബ്‌നാഥ് ശാസ്ത്രി, ശിവ ചന്ദ്ര ദേബ്, ഉമേഷ് ചന്ദ്ര ദത്ത എന്നിവർ ചേർന്നുകൊണ്ട് സാധാരൺ ബ്രഹ്മ സമാജ് എന്ന പുതിയ സംഘടനയ്ക്ക് രൂപം നൽകി. ഈ സംഘടനയുടെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി ആനന്ദമോഹൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1879 ഏപ്രിൽ 27-ന് സാധാരൺ ബ്രഹ്മ സമാജിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയായ ഛാത്ര സമാജ് രൂപീകരിച്ചു. ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1879-ൽ കൽക്കട്ടയിൽ സിറ്റി കോളേജ് എന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം സ്ഥാപിച്ചു. 

കൊൽക്കത്തയിലെ സിറ്റി സ്കൂളിന്റെയും സിറ്റി കോളേജിന്റെയും സ്ഥാപകനായിരുന്നു ആനന്ദമോഹൻ. വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിൽ ദേശീയത പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി സുരേന്ദ്രനാഥ് ബാനർജി, ശിബ്‌നാഥ് ശാസ്ത്രി എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് സ്റ്റുഡന്റ്സ് അസോസിയേഷൻ എന്ന പേരിൽ സംഘടന രൂപീകരിക്കുകയും ഇവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രഭാഷണങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയുമായി സഹകരിച്ചിരുന്ന ആനന്ദമോഹൻ ബോസ്, എഡ്യുക്കേഷൻ കമ്മീഷനിലെ അംഗമായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 

വിദ്യാഭ്യാസ കാലത്തുതന്നെ ആനന്ദമോഹൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ തൽപ്പരനായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടെ, മറ്റു ഇന്ത്യക്കാരോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഇന്ത്യ സൊസൈറ്റി എന്ന സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. ശിശിർ കുമാർ ഘോഷ് സ്ഥാപിച്ച ഇന്ത്യൻ ലീഗ് എന്ന സംഘടയിലും ആനന്ദമോഹൻ ബോസ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1884 വരെ ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷന്റെ സെക്രട്ടറിയും തുടർന്ന് മരിക്കുന്നതുവരെ സംഘടനയുടെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. വെർണാക്കുലർ പ്രസ് നിയമത്തിനെതിരെയും സിവിൽ സർവീസ് പരീക്ഷയ്ക്കുള്ള പരമാവധി പ്രായം കുറച്ചതിനെതിരെയുമുള്ള പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1905-ൽ ഫെഡറേഷൻ ഹാളിൽ വച്ചുനടന്ന ബംഗാൾ വിഭജനത്തിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധത്തിന്റെ പ്രധാന നേതാവായിരുന്നു ബോസ്. എന്നാൽ ഈ ചടങ്ങിൽ ബോസിന്റെ സന്ദേശം, വേദിയിൽ രബീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ വായിക്കുകയുണ്ടായി. 




</doc>
<doc id="437906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437906" title="മ്യൂട്ടിനി മെമ്മോറിയൽ">
മ്യൂട്ടിനി മെമ്മോറിയൽ

ന്യൂഡെൽഹിയിലെ കാശ്മീരി ഗേറ്റിനു സമീപം പഴയ ടെലിഗ്രാഫ് കെട്ടിടത്തിനു മുന്നിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്മാരകമാണ് മ്യൂട്ടിനി മെമ്മോറിയൽ (ഇംഗ്ലീഷ് : Mutiny Memorial). അജിത്ഗഢ് എന്ന പേരിലും ഈ സ്മാരകം അറിയപ്പെടുന്നു. 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത സൈനികരുടെ സ്മരണയ്ക്കായാണ് ഇത് പണികഴിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.

1863-ൽ പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പാണ് മ്യൂട്ടിണി മെമ്മോറിയൽ പണികഴിപ്പിച്ചത്. വളരെ തിടുക്കപ്പെട്ട് രൂപകൽപ്പന തയ്യാറാക്കി നിർമ്മിച്ച ഈ കെട്ടിടത്തിനെതിരെ ചില വിമർശനങ്ങളുയർന്നിരുന്നു. സ്മാരകത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികർക്കു കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകി എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന വിമർശനം. ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിന്റെ 25-ആം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 1972-ൽ സ്മരകത്തിന്റെ പേര് 'അജിത്ത്ഗഢ്' (തോൽപ്പിക്കപ്പെട്ടവരുടെ സ്ഥലം) എന്നാക്കി മാറ്റി. "ഈ സ്മാരകത്തിൽ 'ശത്രു' എന്ന് അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു വേണ്ടി പോരാടി അനശ്വരരായിത്തീർന്ന രക്തസാക്ഷികളെയാണ്" എന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയ ഒരു ശിലാഫലകവും അന്ന് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.

ഗോഥിക് വാസ്തുവിദ്യാശൈലിയാണ് സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. അഷ്ടഭുജാകൃതിയിലുള്ള അടിത്തറയ്ക്കു മുകളിൽ ചുവന്ന ചരൽക്കല്ലുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച നാലു തട്ടുകൾ ഉയർന്നു നിൽക്കും വിധമാണ് സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും താഴത്തെ തട്ടിൽ വിപ്ലവസ്മരണകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ശിലാഫലകങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ തട്ടിന് ഏഴു വശങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ ഒരു വശം മുകളിലേക്കുള്ള ചവിട്ടുപടിയായി വർത്തിക്കുന്നു. മ്യൂട്ടിനി മെമ്മോറിയലിന് 200 മീറ്റർ അകലെ അശോകൻ സ്ഥാപിച്ച ഒരു തൂൺ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ തൂണിനെക്കാൾ ഉയരത്തിലാണ് സ്മാരകം പണികഴപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="437907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437907" title="ജോർജ് യൂൾ">
ജോർജ് യൂൾ

ഒരു സ്കോട്ടിഷ് വ്യാപാരിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നാലാമത്തെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ജോർജ് യൂൾ (1829 സ്റ്റോൺഹേവൻ – 1892). 1888-ലെ അലഹബാദ് സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റാകുന്ന ഇന്ത്യക്കാരനല്ലാത്ത ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയാണ് ജോർജ് യൂൾ. ലണ്ടനിലെ ജോർജ് യൂൾ ആന്റ് കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു. കൂടാതെ കൽക്കട്ടയിലെ ആൻഡ്രൂ യൂൾ കമ്പനിയുടെ തലവനുമായിരുന്നു. കൽക്കട്ടയുടെ ഷെറിഫ് ആയും, ഇന്ത്യൻ ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്സിന്റെ പ്രസിഡന്റായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന സമയത്ത് ഏകദേശം 400-ലധികം കടുവകളെ കൊന്നിട്ടുണ്ട്. 
1855-ഓടെ ജോർജ് യൂളും സഹോദരൻ ആൻഡ്രൂ യൂളും മാഞ്ചസ്റ്ററിലേക്ക് താമസം മാറി. 1858-ൽ ഇവിടെ ഒരു വെയർഹൗസ് സംരംഭം ആരംഭിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ജോർജ് യൂൾ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തന്നെ താമസിക്കുകയും സഹോദരൻ ആൻഡ്രൂ യൂൾ, വ്യാപാരസംബന്ധിയായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോവുകയും ചെയ്തു. 1875-ൽ ജോർജ് യൂളും, ജ്യേഷ്ഠന്റെ മകനായ ഡേവിഡ് യൂളും ആൻഡ്രൂവിനോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഇന്ത്യയിൽ വന്നതിനുശേഷം ആൻഡ്രൂ യൂളിന്റെ വിവിധ കമ്പനികളുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചു. 

സ്റ്റോൺഹേവനിലെ ഡണ്ണോറ്റർ കിർക്‌യാർഡിലാണ് ജോർജ് യൂളിനെ അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 

1875-ൽ ഇന്ത്യയിൽ എത്തിയതിനുശേഷം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. തുടർന്ന് 1888-ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ അലഹബാദിൽ വച്ചു നടന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സമ്മേളനത്തിൽ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇന്ത്യക്കാരനല്ലാത്ത ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയായിരുന്നു ജോർജ് യൂൾ.


</doc>
<doc id="437912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437912" title="ശ്രിഷ് പാൽ">
ശ്രിഷ് പാൽ

ശ്രിഷ് പാൽ (ജനനം: ഏകദേശം 1887 മുതൽ13 ഏപ്രിൽ 1939 വരെ) ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ധാക്കയിൽ മുൽബർഗയിൽ ജനിച്ച ഒരു ബംഗാളി വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർണ്ണനാമം ശ്രിഷ് ചന്ദ്ര പാൽ എന്നായിരുന്നു. 1905 ൽ വിപ്ലവാത്മക രാഷ്ട്രീയം അദ്ദേഹത്തെ ആകർഷിക്കുകയും ഹേമചന്ദ്ര ഘോഷിന്റെ മാർഗനിർദ്ദേശമനുസരിച്ച്, ധാക്ക ആസ്ഥാനമായ മുക്തിസംഘയിൽ ചേർന്ന് ബംഗാൾ വോളണ്ടിയർമാരായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ കർമ്മോദ്യുക്തനായ ആരാധകനായിരുന്നു ശ്രിഷ് പാൽ. പ്രഫുല്ല ചാക്കിയുടെ അറസ്റ്റിനും മരണത്തിനു ശേഷം, പ്രഫുല്ല അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനു കാരണക്കാരനായ കുപ്രസിദ്ധ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ നന്ദലാൽ ബാനർജിയെ വധിക്കുവാൻ വിപ്ലവകാരികൾക്കിടയിലെ മുതിർന്ന നേതാക്കൾ തീരുമാനിച്ചു. അറ്റ്മൊന്നതി സമിതിയിലെ ഒരംഗമായിരുന്ന രണൻ ഗാംഗുലിയോടൊത്തുചേർന്ന് ശ്രിഷ് പാൽ നടത്തിയ ഈ ദൗത്യം വിജയിച്ചു. 1908 നവംബർ 9 ന് അവർ കൊൽക്കത്തയിലെ സെർപന്റൈൻ ലൈനിൽവച്ച് നന്ദലാലിനെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും രക്ഷപെടുകയും ചെയ്തു.

റൊഡ്ഡാ കമ്പനിയുടെ ആയുധക്കൊള്ള കേസിലും ശ്രിഷ് പാൽ സജീവ പങ്കാളിത്തം വഹിച്ചു. 1914 ആഗസ്ത് 26 ന് ഒരുകൂട്ടം ബംഗാളി വിപ്ലവകാരികൾ കിഡ്ഡെർപൂർ ഡോക്ക് പ്രദേശത്തു നിന്നു് മൗസർ പിസ്റ്റൾ മൗസർ (ജർമൻ നിർമ്മിത തോക്ക് ബ്രാണ്ട്), തിരകൾ എന്നിവ വൻതോതിൽ കൊള്ളയടിച്ചു. ഹാബു എന്ന വ്യാജനാമത്തിൽ ഇതിന്റെ മുഴുവൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകിയത് ശ്രിഷ് പാൽ ആയിരുന്നു. ശ്രിഷ് പാൽ, ഖഗേന്ദ്രനാഥ് ദാസ്, ഹരിദാസ് ദത്ത എന്നിവർചേർന്ന കൊള്ളയടിച്ച ആയുധങ്ങൾ അത്യന്തം രസകരമായ രീതിയിൽ സുരക്ഷിത സ്ഥലത്ത് ഒളിപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ 1916 ൽ ശ്രിഷ് പാൽ അറസ്റ്റിലായെങ്കിലും നന്ദലാൽ കൊലക്കേസ് തെളിയിക്കാൻ അവർക്കു സാധിച്ചില്ല. കഠിനമായ അസുഖം കാരണമായി അദ്ദേഹം 1919 ൽ ജയിൽ മോചിതനായി.

1939 ഏപ്രിൽ 13 ന് ശ്രിഷ് പാൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="437917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437917" title="ഖേഡ സത്യാഗ്രഹം">
ഖേഡ സത്യാഗ്രഹം

ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമാായി ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്തിലെ ഖേഡ ജില്ലയിൽ നടന്ന സത്യാഗ്രഹമാണ് ഖേഡ സത്യാഗ്രഹം. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന മൂന്നാമത്തെ സത്യാഗ്രഹമാണ് ഖേഡ സത്യാഗ്രഹം. ചമ്പാരൻ സത്യാഗ്രഹത്തിനു ശേഷം മഹാത്മാഗാന്ധി ഇന്ത്യയിൽ നടത്തിയ രണ്ടാമത്തെ സത്യാഗ്രഹമാണിത്. ഖേഡ ജില്ലയിലെ കർഷകത്തൊഴിലാളികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഈ സത്യാഗ്രഹം നടന്നത്. വിളകൾക്കുണ്ടായ നാശവും പ്ലേഗ് രോഗപ്പകർച്ചയും കാരണം ഖേഡയിലെ കർഷകർക്ക് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ഉയർന്ന നികുതി അടയ്ക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. 

ഗുജറാത്തിൽ, മഹാത്മാഗാന്ധിയായിരുന്നു ഖേഡ സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ നേതൃത്വം വഹിച്ചത്. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ സഹചാരിയായിരുന്ന സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലും ഗാന്ധിയന്മാരായ ഇന്ദുലാൽ യാഗ്നിക്, ശങ്കർലാൽ ബാങ്കർ, മഹാദേവ് ദേശായ്, നരഹരി പരീഖ്, മോഹൻലാൽ പാണ്ഡ്യ, രവിശങ്കർ വ്യാസ് എന്നിവരായിരുന്നു സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ മറ്റ് പ്രധാന നേതാക്കൾ. ഇവർ ഖേഡയിലുടനീളം സഞ്ചരിക്കുകയും കർഷകരോട് സമരം ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഗുജറാത്തിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങളായ അഹമ്മദാബാദ്, വഡോദര എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ആകൃഷ്ടരായ ജനങ്ങൾ സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ഖേഡയിൽ എത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു. എന്നാൽ, മഹാത്മാഗാന്ധിയും പട്ടേലും മറ്റ് പ്രവിശ്യകളിൽ നിന്നുള്ള ജനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. ഗുജറാത്തികൾ മാത്രമായി പങ്കെടുത്ത സമരമായി ഖേഡ സത്യാഗ്രഹത്തെയാക്കാനായിരുന്നു ഇത്തരത്തിൽ ചെയ്തത്.

പട്ടേലും സഹപ്രവർത്തകരും ചേർന്ന് ഖേഡയിലെ വിവിധ വിഭാഗക്കാരായ ജനങ്ങളെ ഒത്തുചേർത്തുകൊണ്ട് പ്രക്ഷോഭത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. തുടർന്ന് ജാഥ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷത്തെ കൃഷിയ്ക്കായുള്ള നികുതി ഒഴിവാക്കണമെന്ന് അപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ഖേഡയിലെ കർഷകർ ചേർന്ന് നിവേദനം തയ്യാറാക്കി സർക്കാരിന് സമർപ്പിച്ചു. എന്നാൽ ബോംബെയിലെ സർക്കാർ ഈ ആവശ്യത്തിനെ അംഗീകരിച്ചില്ല. കർഷകർ നികുതി അടച്ചില്ലെങ്കിൽ കൃഷിനിലങ്ങളും വസ്തുക്കലും കണ്ടുകെട്ടുകയും കർഷകരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുമെന്നും സർക്കാർ അറിയിച്ചു. ഒരു പ്രാവശ്യം കണ്ടുകെട്ടിക്കഴിഞ്ഞാൽ ഈ ഭൂമി പിന്നീട് തിരിച്ചു നൽകുകയില്ലെന്നും ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പറയുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ സമരത്തിൽനിന്നും ആരും പിന്മാറുകയുണ്ടായില്ല. 

സത്യാഗ്രഹം തുടർന്നതോടെ സർക്കാരിന്റെ കളക്ടർമാരും ഇൻസ്പെക്ടർമാരും കൃഷിഭൂമിയും വസ്തുക്കളും കണ്ടുകെട്ടുന്നതിനായി ഖേഡയിലേക്ക് പോവുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുത്തവരാരും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിനെ എതിർക്കുകയോ പോലീസുകാരെ ആക്രമിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല. ഇതിനുശേഷം അവർ തങ്ങളുടെ കയ്യിലുണ്ടായിരുന്ന പണം ആ സമയത്ത് ഔദ്യോഗികമായി സത്യാഗ്രഹത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഗുജറാത്ത് സഭ എന്ന സംഘടനയ്ക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു.

അച്ചടക്കത്തോടെയും ഐക്യത്തോടെയുമാണ് സമരം നടന്നത്. തങ്ങളുടെ കൃഷിഭൂമികളും വസ്തുക്കളുമെല്ലാം കണ്ടുകെട്ടപ്പെട്ടപ്പോഴും കർഷകർ, പട്ടേലിന്റെ പിന്തുണയോടുകൂടി സത്യാഗ്രഹം ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു. ഖേഡയുടെ സമീപപ്രദേശത്തുള്ളവരും ഗുജറാത്തിലെ ജനങ്ങളും സത്യാഗ്രഹത്തെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ട് പ്രതിഷേധിക്കുകയുണ്ടായി. സർദുൽ സിങ് കവീഷർ അടക്കമുള്ള ദേശീയ തലത്തിലുള്ള നേതാക്കൾ ഗുജറാത്തിലെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ ഖേഡ സത്യാഗ്രഹത്തെ അനുകൂലിച്ചുകൊണ്ടുള്ള സമരങ്ങൾ നടത്തണമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടെങ്കിലും, മഹാത്മാഗാന്ധിയും സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലും ഈ ആശയത്തെ പൂർണ്ണമായി എതിർക്കുകയുണ്ടായി. 

സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ അവസാനം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ, ഇരു കക്ഷികളുമായി ഉടമ്പടിയിലെത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. അടുത്ത വർഷത്തെ നികുതി ഒഴിവാക്കാനും നികുതി വർധനവിന്റെ നിരക്ക് കുറയ്ക്കാനും കണ്ടുകെട്ടിയ കൃഷിഭൂമികൾ തിരിച്ചുനൽകാനും ഈ ഉടമ്പടിയിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സമ്മതിച്ചു. 






</doc>
<doc id="437918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437918" title="മൊകാമ">
മൊകാമ

മൊകാമ ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തെ പറ്റ്ന ജില്ലയിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയും പട്ടണവുമാണ്. ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് പറ്റ്നയ്ക്ക് 90 കിലോമീറ്റർ (56 മൈൽ) കിഴക്കായി ഗംഗാ നദിയുടെ തെക്കൻ തീരത്തായാണ്. വടക്ക്-തെക്ക് ബീഹാറുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പട്ടണമാണ് മൊകാമ. ഇന്ത്യയിലെ പയർ വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനമുള്ള പട്ടണമാണ് മൊകാമ.

ഗംഗാ നദിയുടെ വടക്കൻ തീരത്തിനു സമാന്തരമായിക്കിടക്കുന്ന ഇവിടുത്തെ ഭൂമിയ്ക്കു നാടോടി ഭാഷയിൽ ദിയറ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ദിയറ ഭൂമി മൺസൂൺ കാലത്ത് ഗംഗാജലത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുന്നു. മൊകാമ പട്ടണത്തിനു തെക്കുഭാഗം താൽ ഈർപ്പനിലങ്ങളാണ്. ഈ താൽ ഈർപ്പനിലങ്ങൾ മൺസൂണ് കാലത്ത് ഉയരുന്ന ഗംഗാജലത്തിൽ മുങ്ങിയാണു കിടക്കുന്നത്. 

മൊകാമ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ കീഴിലുള്ള ചില പ്രധാന പ്രദേശങ്ങളിൽ ലഖൻചന്ദ്, സാകർവാർ ടോള, മോൾഡ്യർ ടോള, ലഹരിയ ടോല, ധിയോറാണി ടോള, കോവാഭോംഗ്, ചിന്താമണി ചക്ക്, സഹ്വേപൂർ, ശിഖാരിചക്, പഞ്ച്മഹാല, തത്ത്വാ ടോലി, ഡോ.തോളി, ഫാർസി മുഹല്ല, ഇന്ദിരാ നഗർ, ഭഗവാൻ പൂർ മൊഡാൻ‌ ഗാച്ചി, ചന്ദ്വാരി, ചട്ടർപുര, മൊഡാൻ ടോള, കച്ച്റാ മുഹല്ല ഔന്റാ ഗ്രാം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. C.R.P.F. ഗ്രൂപ്പ് സെന്റർ, ഗംഗയുടെ തീരങ്ങളിലും R.PF. ട്രെയിനിംഗ് സെന്റർ അതിനു സമീപത്തുമായി കിടക്കുന്നു. 

കൃഷി മുഖ്യ തൊഴിലായ ഈ പട്ടണത്തെ വലയം ചെയ്ത് കൃഷിഭൂമികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പയറ്, വെള്ളക്കടല, കടുക് എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വിളകൾ. വിവിധയിനം പച്ചക്കറികളും ഇവിടെ കൃഷി ചെയ്യുന്നു. പപ്പായ, പേരയ്ക്ക, മാങ്ങ എന്നിവയാണ് ഇവിടെ സാധാരണയായി കൃഷി ചെയ്യാറുള്ള ചില പഴവർഗ്ഗങ്ങൾ. എന്നിരുന്നാലും, ദിയറ, താൽ ഭൂമികളിലെ പ്രധാന തുണ്ടുകൾ വർഷത്തിൽ മൂന്നു മാസത്തേക്ക് വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുന്നു മക്ഡവൽസിന്റ ബാറ്റാ ഷൂസിന്റെയും ഫാക്ടറികൾ, സ്പിന്നിംഗ് മിൽ എന്നിവയോടൊപ്പം ഭാരത് വാഗൺ ആന്റ് എൻജിനീയറിങ് എന്നിവയും ഇവിടെയുള്ള ഫാക്ടറികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

2011 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം, മോക്കാമ ബ്ലോക്കിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 84129 ആയിരുന്നു. പുരുഷന്മാരുടെ അനുപാതം 52.2 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടേത് 47.8 ശതമാനവുമാണ്. ഈ പട്ടണത്തിലെ സാക്ഷരതയായ 96.4 ശതമാനം സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 61.80% എന്നതിനേക്കാൾ അധികമാണ്. 

"രേശ്മ, ചൂഹർമൽ" എന്നിവരുടെ കാല്പനിക നാട്യകഥ ഒരു വാർഷിക മേളയായി ഇവിടെ അനുസ്മരിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും ഡിസംബറിൽ മേരി മാതാവിന്റെ ഓർമ്മപ്പെരുന്നാൾ നസ്രത്ത് പള്ളിയിൽ നടത്താറുണ്ട്.

വിപ്ലവ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയായിരുന്ന പ്രഫുല്ല ചാക്കി രക്തസാക്ഷിത്വം വഹിച്ച സ്ഥലം ഷാഹീദ് ഗേറ്റ് ആയി അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന്റെ വാർഷികം പട്ടണവാസികൾ ആചരിക്കുന്നു. മൊകാമയിൽനിന്നു സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മറ്റൊരു സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയായിരുന്നു ലാൽദ്ദീൻ സാഹബ്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് അദ്ദേഹം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിരുന്നു. തന്റെ ജീവിതം മുഴുവൻ മൊഹാമയിലെ ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് കുടുംബങ്ങളുടെ വരുമാനത്തിന്റെ ഉറവിടമായ ഭാരത വാഗൺ എഞ്ചിനീയറിങ് കമ്പനി മോക്കാമയിൽ വീണ്ടും തുറന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നതിലും അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="437922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437922" title="ലാൽ അമേരിക്കയിൽ">
ലാൽ അമേരിക്കയിൽ

കൊച്ചിൻ ഹനീഫ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1989 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ലാൽ അമേരിക്കയിൽ. . മുഹമ്മദ് മണ്ണീൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, സരിത , മോഹൻലാൽ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ| വരികൾക്ക് ജോൺസൺ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :പൂവച്ചൽ ഖാദർ <br>
ഈണം : ജോൺസൺ
ലാൽ അമേരിക്കയിൽ(1989)


</doc>
<doc id="437927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437927" title="അയൽവാസി ഒരു ദരിദ്രവാസി">
അയൽവാസി ഒരു ദരിദ്രവാസി

പ്രിയദർശൻ കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അയൽവാസി ഒരു ദരിദ്രവാസി. സുരേഷ്കുമാർ, സനൽകുമാർ എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, മുകേഷ്, സുകുമാരി,ശങ്കർ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ചുനക്കര രാമൻ കുട്ടിയുടെ വരികൾക്ക് എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഗാനങ്ങൾ :ചുനക്കര രാമൻ കുട്ടി <br>ഈണം : എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ

അയൽവാസി ഒരു ദരിദ്രവാസി(1986)


</doc>
<doc id="437933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437933" title="മരുതു പാണ്ടിയർ">
മരുതു പാണ്ടിയർ

മരുതു സഹോദരന്മാർ (പെരിയ മരുതും, ചിന്ന മരുതും) പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ തമിഴ്നാട്ടിലെ ശിവഗംഗയിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നവരാണ്. 1801 ജൂൺ 10 ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ ട്രിച്ചി തിരുവരംഗം ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും കൊളോണിയൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ച ആദ്യത്തെ ആളുകളായിരുന്നു അവർ. ഇത് 1857 ൽ പ്രധാനമായും വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ആദ്യ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരമെന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രക്ഷോഭത്തിനും 56 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പായിരുന്നു.

പെരിയ, ചിന്ന മരുതു സഹോദരന്മാർ മൂക്കിയ പളനിയപ്പൻ, ആനന്ദയേർ (പൊന്നാത്താൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്നിവരുടെ മക്കളായിരുന്നു. ഇവരിലെ മൂത്ത സഹോദരൻ 1748 ഡിസംബർ 15 ന് അക്കാലത്തെ രാംനാട് സംസ്ഥാനത്തിൽ (ഇപ്പോൾ വിരുദുനഗർ ജില്ലയിൽ) അരുപ്പുകോട്ടൈയ്ക്കു സമീപം നരിക്കുടി എന്ന കുഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. ഇളയ മകൻ 1753 ൽ രാംനാട്ടിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് രാംനാട് സംസ്ഥാന സേനയിലെ ഒരു ജനറലായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ കുടുംബവുമായി നരിക്കുടിയിൽനിന്നും വിരുദുനഗറിലേക്ക് മാറ്റി താമസിപ്പിച്ചു.

മരുതു സഹോദരന്മാർ രാംനാട് സൈന്യത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത പരിശീലനകേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സുരൺകോട്ടൈയിലാണ് തദ്ദേശീയ ആയോധനകലകളിൽ പരിശീലനം നേടിയത്. മുത്തു വദുഗനധ തേവർ, രാംനാദിനടുത്തുള്ള ശിവഗംഗായി രാജാവ് അവരുടെ ധൈര്യവും ധീരവും ആയ പ്രവൃത്തികൾ അറിയാൻ തുടങ്ങി. (അവരുടെ രാജ്യം കടന്ന രണ്ടു കടുവകളെ കൊന്നൊടുക്കിയതായി കരുതപ്പെടുന്നു. കഥയുടെ കൃത്യത ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും അത് ഒരു ഐതിഹാസിക പദവി നൽകി, രാജ്യമെമ്പാടും പ്രസിദ്ധമായി.) ശിവഗംഗ സംസ്ഥാന സേനയെ സേവിക്കാൻ അവരെ രാംനാദ് രാജാവ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവർ എയറോഡൈനാമിക്സിലും, കരകൌശലവിദ്യയിലും മികവ് പുലർത്തിയിരുന്നു. അവർ ബലൂറാങിലെ ഒരു വകഭേദമാണ് വാലാരി കണ്ടുപിടിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.. അവർ പാഞ്ചാലക്കുറിച്ചിയിലെ വീരപാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മണുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. മരുതു സഹോദരന്മാരുമായി കട്ടബൊമ്മൻ പതിവായി ചർച്ചകൾ നടത്തി. കട്ടബൊമ്മനെ 1799 ഒക്ടോബർ 17-ന് കായട്ടാറിൽ വെച്ചാണ് ചിന്ന മരുതു കട്ടബൊമ്മന്റെ സഹോദരൻ ഉമദുരൈക്ക് അഭയം നൽകിയത്. എന്നാൽ 1801- ൽ ശിവഗംഗയിൽ ശക്തമായ സൈന്യം ആക്രമണം നടത്താൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ശ്രമിച്ചു. മരുതു പാണ്ഡ്യരും അവരുടെ സഖ്യശക്തികൾക്കും വിജയകരമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും മൂന്നു ജില്ലകൾ പിടിച്ചെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ ഭാവിയിലേക്ക് ഗുരുതരമായ ഒരു ഭീഷണിയായി ആണ് കരുതിയത്. മരുതു പാണ്ഡ്യരുടെ വിപ്ലവം അട്ടിമറിക്കാൻ ബ്രിട്ടണിൽ നിന്നുള്ള അധിക സേനയെ അവർ ക്കൊണ്ടു വന്നു. ഈ ശക്തികൾ മരുതു പാണ്ഡ്യരുടെ സൈന്യം കലയാർ കോവിൽ ആയിരുന്നു. മരുതു സഹോദരന്മാർ അവരുടെ നേതാക്കളും രക്ഷപെട്ടു. വിരുപ്പാച്ചി, ദിണ്ടിഗുൽ, ചോളപുരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ ബ്രിട്ടീഷുകാരെയും അവരുടെ സഖ്യകക്ഷികളേയും സംഘടിപ്പിച്ചു. വിരുപ്പാച്ചിയിൽ അവർ വിജയിക്കുമ്പോൾ മറ്റു രണ്ട് യുദ്ധങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="437934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437934" title="മാന്യമഹാജനങ്ങളേ">
മാന്യമഹാജനങ്ങളേ

എൻ.പി. മുഹമ്മദ് കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി എ. ടി. അബു സംവിധാനം ചെയ്ത് 1985 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മാന്യമഹാജനങ്ങളേ. . ഒസിഎസ് മേനോൻ,ആൽവിൻ,എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, മമ്മുട്ടി,സീമ,അടൂർഭാസി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ| വരികൾക്ക് ശ്യാം സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു..

ഗാനങ്ങൾ :പൂവച്ചൽ ഖാദർ <br>
ഈണം : ശ്യാം


</doc>
<doc id="437936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437936" title="മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചി">
മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചി

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമിയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനും പിന്നീട് യുദ്ധാനന്തര ജപ്പാനീസ് ഗ്രൗണ്ട് സെൽഫ് ഡിഫൻസ് ഫോഴ്സിൽ ജനറൽ ലഫ്റ്റനന്റ് ആയിരുന്നു ഇവാചി ഫ്യുജിവാറ ( 藤原 市 ഫ്യൂജിവാറ ഇവാച്ചി , മാർച്ച് 1, 1908 - ഫെബ്രുവരി 24, 1986) 

Hyōgo Prefecture- ജന്മദേശമായ ഫ്യൂജിവാറ 1931- ലെ ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമി അക്കാദമിയിൽ 43-ാം ക്ലാസ്സിൽ നിന്ന് ബിരുദവും നേടിയശേഷം ഐജോ 37-ാമത്തെ ഇൻഫൻട്രി റെജിമെന്റിൽ നിയമിതനായി. ചൈനയിലെ ടിയാൻജിനിൽ ഡ്യൂട്ടി ടൂർ കഴിഞ്ഞ് അദ്ദേഹം ആർമി സ്റ്റാഫ് കോളേജിൽ തിരിച്ചെത്തി. 1938 -ൽ 50-ാം ക്ളാസ് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഇദ്ദേഹം IJA 21-ആം ആർമിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 

1939-ൽ ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമി ജനറൽ സ്റ്റാഫിനുള്ളിലെ സൈനിക ഇന്റലിജൻസ് യൂണിറ്റിലേക്ക് ഫ്യുജിവാറയെ സ്ഥലം മാറ്റി. 1941- ൽ അദ്ദേഹം ബാങ്കോക്കിലേക്കു പോയി ജപ്പാനിലെ തെക്കൻ വിദേശ പര്യവേഷണസേനയിൽ ചേർന്നു. 1941- ൽ എഫ് കികാൻ എന്ന ജപ്പാനീസ് സ്പെഷ്യൽ ഓപ്പറേഷൻസ് യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇൻഡ്യ , മലായ് , നെതർലാൻഡ്സ് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്കും സഹായത്തിനും ഇത് സഹായകമായി. 1943 -ൽ ഫ്യുജിവാറയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ യൂണിറ്റിയും IJA 15 ആർമിയിൽ കൈമാറി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ എഫ്-കികാൻ വലിയ തോതിൽ സഹായിച്ചു. 

വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ ആച്ചെ പ്രവിശ്യയെ കീഴടക്കാൻ ഡച്ചുകാരുടെ ദീർഘകാല പോരാട്ടവും ഡച്ച് ഭരണത്തിനെതിരായ ആച്ചിയീസ് കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രതിരോധവും ഫ്യൂജിവാറ നെതർലൻഡ്സ് ഇന്ഡീസ് ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുന്ന ആച്ചെ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു. തന്റെ ആദ്യ സമ്പർക്കങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു കേദയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു മത അദ്ധ്യാപകനായ സഹീദ് അബൂബക്കർ. സൈനിക ഇന്റലിജൻസ്, സുരക്ഷിതമായ വിതരണങ്ങൾ, ജപ്പാനീസ് അനുകൂല പ്രചാരണം പ്രചരിപ്പിക്കുക, പ്രാദേശിക അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങൾ അട്ടിമറിക്കാൻ ഡച്ച് ശ്രമങ്ങളെ തടയുക എന്നിവയെയാണ് അദ്ദേഹം സഹായിച്ചത്. സായുധ വിപ്ലവം ആരംഭിക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം ആച്ചിലെ ഇസ്ലാമിക ദേശീയ സംഘടനയായ പുസയുമായി (PUSA) ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. 1942 മാർച്ച് 11 രാത്രിയിൽ, F-Kikan കൂട്ടാളികളും PUSA യും കൂടി ബാൻഡ ആച്ചെയുടെ ആച്ചെ ക്യാപിറ്റൽ പിടിച്ചെടുത്തു. അങ്ങനെ, ജാപ്പനീസ് ഇംപീരിയൽ ഗാർഡ് ഡിവിഷൻ അടുത്ത പ്രഭാതത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നപ്പോൾ നഗരം ഇതിനകം ജപ്പാന്റെ കൈകളിലായിരുന്നു.

ബർമയിൽ പതിനഞ്ചാം ആർമി സ്റ്റാഫിന്റെ ഇന്റലിജൻസ് ഓഫീസറായിരുന്നു ഫ്യുജിവാറ ഓപ്പറേഷൻ യു-ഗോ , ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യക്കെതിരായ ആക്രമണത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുന്ന രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കേഭാഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും അദ്ദേഹം രോഷം കൊള്ളിച്ചു. ഈ ആക്രമണത്തിന്റെ പരാജയത്തെ തുടർന്ന്, പതിനഞ്ചാം സൈന്യത്തിലെ എല്ലാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1944 ഡിസംബറിൽ ഫ്യുജിവാറയെ അവസാനമായി നിയമിച്ചു. 

ജപ്പാനിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിന് ശേഷം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത് ദക്ഷിണ പൂർവേഷ്യയിലെ ജാപ്പനീസ് ആർമി ഇന്റലിജൻസ് ഓപ്പറേഷൻസ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ Fujikara എഴുതി : "തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യയുടെ അറേബ്യൻ ലോറൻസ്" എന്ന് അദ്ദേഹം വിവരിക്കുന്നു. ഫ്യുജിവാറ ആർമി സ്റ്റാഫ് കോളേജിൽ ഒരു വർഷത്തേക്കാണ് പഠിപ്പിച്ചത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1945 ഏപ്രിലിൽ IJA രണ്ടാം സേനയിലെ ചീഫ് സ്റ്റാഫ് പദവിയിലും 1945 ജൂണിൽIJA 57th ആർമിയിലും ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ സിങ്കപ്പൂരിലുമായിരുന്നു.

യുദ്ധാനന്തര ജപ്പാനീസ് ഗ്രൗണ്ട് സെൽഫ് ഡിഫൻസ് ഫോഴ്സിലേക്ക് 1955- ൽ ഹോം ഡിഫൻസ് ഫോഴ്സും 1956 -ൽ ഒന്നാം ഡിവിഷനും (ടോക്കിയോ) ചുമതലയേറ്റു. 1964-ൽ ഇദ്ദേഹം ലഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ ആയിരുന്നു .

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത് ദക്ഷിണ പൂർവേഷ്യയിലെ ജാപ്പനീസ് ആർമി ഇന്റലിജൻസ് ഓപ്പറേഷൻസ് എന്ന പുസ്തകത്തിൽ F. Kikan നെക്കുറിച്ച് ഫ്യുജിവാറ എഴുതി : "തെക്ക് കിഴക്ക് ഏഷ്യയുടെ അറേബ്യൻ ലോറൻസ്" എന്ന് അദ്ദേഹം സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="437937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437937" title="എഫ് കികാൻ">
എഫ് കികാൻ

1941 സെപ്തംബറിൽ IGHQ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സൈനിക ഇന്റലിജൻസ് ഓപ്പറേഷൻ ആണ് ഫ്യൂജിവാറ കികാൻ ( 藤原 機関 Fujiwara or Efu (F) Kikan ). ആ മാസം അവസാനത്തോടെ ബാങ്കോക്ക് 15-ആം ആർമിയിലെ ഇൻറലിജൻസ് മേധാവി മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചിയെ തലവനാക്കി. ജപ്പാനുമായി സൗഹൃദവും സഹകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തെയും വിദേശ ചൈനക്കാരെയും മലാനിയൻ സുൽത്താനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. ജപ്പാനിലെ സാമ്രാജ്യവും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരവും, വിദേശ ചൈനക്കാരും വിവിധ മലയ് സുൽത്താനും തമ്മിലുള്ള സഹകരണ ഉടമ്പടികൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ ഈ യൂണിറ്റ് ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. 

ചൈനയിലെ അനുഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി, ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമി തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ പ്രാദേശിക സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുമായി ബന്ധം നിലനിർത്താൻ ഒരു അർദ്ധ സ്വയംഭരണാധികാര യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സ്ഥാപിച്ച രണ്ട് യൂണിറ്റുകൾ: മിനാമി കികാൻ, എഫ് കികാൻ എന്നിവയായിരുന്നു.

1941 കളുടെ ആദ്യം 15-ആം ആർമി രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗം താവളം ബാങ്കോക്കിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ഇതിന്റെ ജപ്പാനീസ് ഇൻറലിജൻസ് മേധാവി മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചി എഫ് കികാൻ എന്ന് നാമകരണം നല്കുകയുംചെയ്തു. ഫ്യൂജിവാറയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ അഞ്ച് കമ്മീഷൻ ഓഫീസർമാരും രണ്ട് ഹിന്ദി സംസാരിക്കുന്ന വ്യാഖ്യാതാക്കളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമിയിലേക്കുള്ള ഇന്റലിജൻസ് പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫ്യുജിവാറയുടെ മുദ്രാവാക്യം "ആത്യന്തികം ആത്മാർത്ഥത" എന്നായിരുന്നു. 

പേൾ ഹാർബർ ആക്രമണത്തിനു ശേഷം 15-ആം ആർമിയെ മലയയുമായുള്ള ആക്രമണത്തിന് ചുമതലപ്പെടുത്തി. അക്കാലത്ത് കെയ്ദയിലെ സുൽത്താൻ അബ്ദുൽ ഹമീദ് ഹാലിം , കുടുംബാംഗങ്ങളെ എഫ് കികാൻ രക്ഷപ്പെടുത്തി. തന്റെ മകനും (ഭാവിയിൽ മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയും) തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ മലയ ജപ്പാനുമായി സഹകരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു റേഡിയോ പ്രഖ്യാപനം നടത്തി. ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ കെസാട്വാൻ മലാമു മുദയെ] അണിനിരത്താനും എഫ്-കികാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും, യുദ്ധം ആരംഭിച്ചതിനു ശേഷം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ മിക്ക നേതൃത്വവും അറസ്റ്റ് ചെയ്തെങ്കിലും അതിന്റെ ആഘാതം ചെറുതായിരുന്നു.

വടക്കൻ സുമാത്രയിലെ ആച്ചെ, ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ ജപ്പാന്റെ അധിനിവേശത്തിനു പശ്ചാത്തലമൊരുക്കി ഡച്ച് സാമ്രാജ്യത്വ ഭരണത്തിനെതിരെ ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രതിരോധപ്രസ്ഥാനങ്ങളുമായി ബന്ധം പുലർത്തുന്നതിൽ എഫ്-കികാനും പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചു. 

എന്നിരുന്നാലും F- കികാന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വിജയം ഇൻഡ്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻറ് ലീഡർ ഗിയാനി പ്രീതി സിംഗ് ധില്ലോനും ക്യാപ്റ്റൻ മോഹൻ സിങ്ങുമായുള്ള ബന്ധത്തിലും, 40,000 ഇന്ത്യൻ തടവുകാരെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തതും പിന്നീട് ഇത് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി രൂപീകരിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. ഈ വികസനം ജപ്പാനീസ് സർക്കാരിനുവേണ്ടിയുള്ള വലിയ അട്ടിമറിയായിരുന്നു. ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സ്ഥാനത്തേക്ക് നേരിട്ട് ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നതായിരുന്നു.

1942-ൽ സിങ്കപ്പൂരിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കീഴടങ്ങിയതിനുശേഷം എഫ് കികാനെ പിരിച്ചുവിട്ടു. പകരം ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ ആർമിയിലും ജപ്പാനീസ് ആർമിയിലും പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനായി പുതിയ രഹസ്യഏജൻസി ഐവകുറോ കിക്കൻ അല്ലെങ്കിൽ ഐ- കക്കൻ നിലവിൽ വന്നു.




</doc>
<doc id="437946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437946" title="ചിത്ര (നടി)">
ചിത്ര (നടി)

മലയാളം തമിഴ് ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അഭിനേത്രി എന്ന നിലയിൽ 1980-2000 കാലത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സ്ത്രീ ആണ് ചിത്ര. തെന്നിന്ത്യയിലെ മിക്ക നായകർക്കും ഒപ്പം അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള ചിത്ര ഏകദേശം 100ലധികം ചിത്രത്തിൽ വേഷമിട്ടു. ആറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അപൂർവ്വരാഗങ്ങളിൽ ഒരു കത്തുകൊടുക്കുന്ന ഷോട്ടിൽ അഭിനയിച്ചെങ്കിലും ആട്ടക്കലാശം എന്ന ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാലിനു നായികയായിട്ടാണ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തെത്തുന്നത്.. ഇദയം നല്ലെണ്ണയുടെ പരസ്യമോഡലാവുകയും അത് വിജയിക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ നല്ലെണ്ണചിത്ര എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടു.

കൊച്ചിയിൽ രാജഗോപാലിന്റെയും ദേവിയുടെയും മകളായി 1965ൽ ജനിച്ചു. ദിവ്യ എന്ന ഒരു അനുജത്തിയുണ്ട്. കൊച്ചി ഗവർമെന്റ് ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അച്ഛൻ മൈലാപ്പൂരിൽ റയില്വേയിൽ ഇലട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറായിരുന്നതിനാൽ പിന്നീട് ഐ.സി എഫ് സ്കൂളിലാണ് പഠിച്ച്ത്. 
1990ൽ വിജയരാഘവനെ വിവാഹം ചെയ്തു. ശ്രുതി എന്ന മകൾ ഉണ്ട്. അമ്മ ചെറുപ്പത്തിലെ മരിച്ചു. ഇപ്പോൾ തമിഴ് സീരിയലുകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="437952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437952" title="എച്ച്.എം. നായക്">
എച്ച്.എം. നായക്

ഒരു അക്കാദമികനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു എച്ച്.എം. നായക് (കന്നഡ:ಹಾ.ಮಾ.ನಾಯಕ್, Ha Ma Nayak) (1931 - 10 നവംബർ 2000). കർണാടകത്തിലെ ഷിമോഗ ജില്ലയിലുള്ള ഹരോഗഡ് ഗ്രാമത്തിൽ ആണ് നായക് ജനിച്ചത്. മൈസൂർ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപകനായും പ്രൊഫസ്സറായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

2000 ൽ ഹൃദയാഘാതം മൂലം മൈസൂരിൽ വെച്ച് നായക് മരിച്ചു.

1989 ൽ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="437965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437965" title="ക്രിസ്റ്റി മാക്">
ക്രിസ്റ്റി മാക്

ക്രിസ്റ്റി മാക് (born ക്രിസ്റ്റീൻ മാക്കിന്ദെ; മെയ് 9, 1991) അമേരിക്കയിലെ നഗ്നമോഡലും നീലചിത്രാഭിനേതാവുമാണ്.

മാക് വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഇല്ലിനൊയ്സിൽ തെക്കൻ ചിക്കാഗോ കുന്നുകളിൽ (ഇംഗ്ലീഷ്: ജനിച്ചു. South Chicago Heights ഇന്ത്യാനയിൽ എഡിൻബരോയിൽ വളർന്നു..

മാക് ഒരു റ്റാറ്റൂ മോഡൽ ആയാണ് ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. അതോടൊപ്പം രെബൽ ഇങ്ക് (Rebel Ink) ഇങ്ക്ഡ് ഗേൾസ് ("Inked Girls") തുടങ്ങിയ മാഗസിനുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുതുടങ്ങി. വീഡിയോകളിലും അഭിനയിച്ചുതുടങ്ങി. 2012 ൽ അമേരിക്കൻ നീലച്ചിത്രവ്യവസായത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. . 2013 ഏപ്രിലിൽ മാക് പ്യൂബയുമൊത്ത് തന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ് ആരംഭിച്ചു. 

2013 ൽ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ മാക് താൻ ആവശ്യത്തിനുപണമായാൽ ലൈംഗികചിത്രരംഗത്ത് നിന്നും പിൻ വാങ്ങുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. . .

2015ൽ ജീൻ മക്മനുസ് എന്ന ആൾ നടത്തിയ ഇന്റർവ്യൂവിൽ മാക് താൻ തന്റെ പൂർവ്വ കാമുകൻ വാർമെഷീന്റെ ഓർമ്മ മാക്കാൻ ഒരു പുതിയ റ്റാറ്റു ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്നെന്നും താൻ നീലചിത്രരംഗത്ത് നിന്നും പിന്മാറുകയാണെന്നും അറിയിച്ചു..

18ആം വയസ്സിൽ വിവാഹിതയായി. പിന്നീട് ഭർത്തവിനെ വിട്ട് മിയാമിയിലേക്ക് പോയി നീലചിത്രാഭിനയരംഗത്തെത്തി. .
പിന്നീട് വാർമെഷീൻ എന്ന എം എം എ പോരാളിയുമായി ബന്ധത്തിലായി. , അവർ രണ്ടുപേരും ചേർന്ന് 2014 ജനുവരിയിലെ ഹസ്ലർ "Hustler"മാഗസിനിൽ നഗ്നരായി പങ്കെടുത്തു. .

, 2014 ആഗസ്റ്റ് 8നു മാക്കും പുരുഷസുഹൃത്തും വാർമെഷീൻ ആക്രമിച്ചു എന്ന അരോപിച്ചുകൊണ്ട് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. തീവ്രമായി പരിക്കുപറ്റിയ അവൽ ആഴ്ചകളോളം നടക്കാൻ പോലും സാധിക്കില്ലായിരുന്നു. . വാർ മെഷീൻ തന്നെ പീഡിപ്പിക്കാനും ശ്രമിച്ചു എന്ന് മാക് പറഞ്ഞ്.. ആഗസ്റ്റ് 15നു, വാർ മെഷീൻ സിമി വാലിയിൽ വ്ച്ച് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

വർഗ്ഗം:ലൈംഗിക ചലച്ചിത്രനടിമാർ

</doc>
<doc id="437966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437966" title="പിഗ്മി പോസ്സം">
പിഗ്മി പോസ്സം

ചെറു പോസ്സമുകൾ ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് ബുറാമൈഡേ കുടുംബത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സഞ്ചിമൃഗമാണ് പിഗ്മി പോസ്സം. നിലവിലുള്ള അഞ്ച് തരം സ്പീഷീസുകൾ രണ്ട് ജനീറയിലാണ് തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. നാലു സ്പീഷീസുകൾ ആസ്ത്രേലിയക്ക് മാത്രമാണ് . പപ്പുവായിലും, ന്യൂ ഗിനിയയിലും ഇൻഡോനേഷ്യയിലും ഒരു സ്പീഷിസ് കാണപ്പെടൂന്നു. 

" ബറാമിസ് " 'സെർകാർട്ടറ്റസ്' 'എന്നിവ രണ്ട് ജനീറയിലെ പിഗ്മി പോസ്സം ആണ്. "ബറാമിസിൽ ഒരു ഇനം, മാത്രമേ നിലവിലുള്ളു. mountain pygmy possum, B. parvus.. ഇപ്പോൾ മനസ്സിലാക്കിയ, സെർകാർട്ടീറ്റസ് ജീനസിൽ നിലവിലുള്ള നാല് സ്പീഷീസുകൾ ആണ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്.


† = extinct species



</doc>
<doc id="437970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437970" title="ഗോവാലിയ ടാങ്ക്">
ഗോവാലിയ ടാങ്ക്

മുംബൈയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മൈതാനമാണ് ഗോവാലിയ ടാങ്ക് (Gowalia Tank). ഇപ്പോൾ ഓഗസ്റ്റ് ക്രാന്തി മൈതാനം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 1942 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് ഈ മൈതാനത്തുവച്ചാണ് മഹാത്മാഗാന്ധി ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസംഗം നടത്തിയത്. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഉടൻ ഇന്ത്യ വിട്ടുപോയില്ലെങ്കിൽ ബഹുജനപ്രക്ഷോഭമുണ്ടാകുമെന്ന് ഗാന്ധിജി മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. "പ്രവർത്തിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ മരിക്കുക" എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിനു നൽകിയ മുദ്രാവാക്യം. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം (1939-1945) അവസാനിച്ചാൽ മാത്രമേ ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകൂ എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് നിലപാടിനെതിരെ സിവിൽ നിയമലംഘന സമരം ആരംഭിക്കുവാൻ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങൾക്കു കരുത്തേകിയത് ഗാന്ധിജിയുടെ ഈ പ്രസംഗമാണ്.

പണ്ടുകാലത്ത് പശുക്കളെ കുളിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാനം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പശു എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'ഗായ്', ഉടമ എന്നർത്ഥമുള്ള 'വാലാ' എന്നീ മറാത്തി/ഗുജറാത്തി പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് മൈതാനത്തിനു 'ഗോവാലിയ' എന്ന പേരു ലഭിച്ചതെന്നു കരുതുന്നു. മൈതാനത്തു സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന ടാങ്കിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളമാണ് പശുക്കളെ കുളിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഈ ടാങ്ക് ഇപ്പോഴും ഇവിടെ നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ന് മുംബൈ നഗരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന കളിസ്ഥലമാണ് ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാൻ. ക്രിക്കറ്റ്, ഫുട്ബോൾ, വോളിബോൾ മത്സരങ്ങൾക്കായി മൈതാനം ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാനത്തെ പ്രധാനമായും അഞ്ച് കളിസ്ഥലങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ കുട്ടികൾക്കുള്ള കളിസ്ഥലം, മുതിർന്നവർക്കുള്ള ഉല്ലാസകേന്ദ്രം, ഉദ്യാനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മൈതാനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തായി ഫെല്ലോഷിപ്പ് സ്കൂളും രക്തസാക്ഷി മണ്ഡപവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. മൈതാനത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഓഗസ്റ്റ് ക്രാന്തി റോഡിലൂടെ ഹ്യൂഗ്സ് റോഡിലേക്കു പ്രവേശിക്കാം. മൈതാനത്തിനു സമീപമായി തേജ്പാൽ റോഡ്, ലാബർനം റോഡ്, അലക്സാണ്ട്ര റോഡ് എന്നിവയമുണ്ട്.

മുംബൈ നഗരത്തിൽ കണ്ടുവരുന്ന ട്രാം വണ്ടികളുടെ (വൈദ്യുതി ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരിനം യാത്രാ തീവണ്ടി) ഒരു ടെർമിനൽ കൂടിയാണ് ഗോവാലിയ ടാങ്ക് മൈതാനം. പണ്ടുകാലത്ത് ഇവിടെ നിന്ന് ട്രാം വണ്ടിയിലൂടെ പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയ്ൽസ് മ്യൂസിയത്തിൽ എത്തുന്നതിന് ഒരു അണ (6 പൈസ) മാത്രമാണ് ഈടാക്കിയിരുന്നത്. മൈതാനത്തിനു സമീപത്തായി പശ്ചിമ റെയിൽവേയുടെ ഗ്രാൻഡ് റോഡ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="437976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437976" title="ശരത് ചന്ദ്ര ബോസ്">
ശരത് ചന്ദ്ര ബോസ്

ശരത് ചന്ദ്രബോസ് ( ബംഗാളി : শরৎ চন্দ্র্গ বসু; 6 സെപ്റ്റംബർ 1889 - ഫെബ്രുവരി 20, 1950) ഒരു ബാരിസ്റ്ററും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയുമായിരുന്നു. ജാനകിനാഥ് ബോസിന്റെ മകനും സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1889 സെപ്തംബർ 6 ന് ഹൌറയിലെ ജാനകിനാഥ് ബോസ് (പിതാവ്), പ്രഭാബതി ദേവി എന്നിവർ ജന്മം നൽകി. വടക്കൻ കൊൽക്കത്തയിലെ ഹാഖ്ഖോലയിലെ പ്രശസ്തമായ ദത്ത് കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു പ്രഭാബതി ദേവി . ദേശീയ നേതാവ് ശരത് ചന്ദ്ര ബോസ്, നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് , പ്രമുഖനായ കാർഡിയോളജിസ്റ്റ് ഡോ. സുനിൽ ചന്ദ്രബോസ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ 14 ആൺകുട്ടികൾക്കും ആറ് പുത്രിമാർക്കും പ്രഭാബതി ജന്മം നൽകി.

ശരത് ബോസ് പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ പഠിച്ചു. പിന്നീട് കൽക്കത്ത സർവകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തു. തുടർന്ന് 1911- ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി ഒരു ബാരിസ്റ്റർ ആയി. ലിങ്കൻസ് ഇൻ ബാറിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം വിളിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിവരുമ്പോൾ അദ്ദേഹം വിജയകരമായ നിയമനടപടികൾ ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 

1936 മുതൽ 1936 വരെ ബംഗാൾ പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1946 മുതൽ 1947 വരെ അഖിലേന്ത്യാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1946 മുതൽ 1947 വരെ ബോസ് സെൻട്രൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലേക്ക് കോൺഗ്രസ് പ്രതിനിധി സംഘത്തെ നയിച്ചു. സുഭാഷ് ബോസ് ഇന്ത്യൻ കരസേനയുടെ രൂപവത്കരണത്തെ ശക്തമായി പിന്തുണച്ചു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1945 -ൽ സഹോദരന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന്, ഐ.എൻ.എ. ഡിഫൻസ് ആന്റ് റിലീഫ് കമ്മിറ്റിയുടെ സഹായത്തോടെ ഐ.എൻ.എ.യുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് ആശ്വാസവും സഹായവും നൽകാൻ ബോസ് ശ്രമിച്ചു. 1946 -ൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവിന്റെയും സർദാർ വല്ലഭായി പട്ടേലിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു ദേശീയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിലെ മന്ത്രിയും , ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനുമായിരുന്നു. 

എങ്കിലും, ഹിന്ദു ഭൂരിപക്ഷമുള്ള മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളിൽ ബംഗാൾ വിഭജിക്കാൻ കാബിനറ്റ് മിഷൻ പ്ലാനിന്റെ ആഹ്വാനത്തെ എതിർക്കുന്നതിൽ ബോസ് എഐസിസിയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. ബംഗാളിന്റെ മുസ്ലിം ലീഗ് നേതാവായിരുന്ന Huseyn ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർഡിയുമായി സ്വതന്ത്ര ബംഗാൾ , വടക്ക്-കിഴക്കൻ മേഖലയ്ക്കായി ഒരു ബിഡ് നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. മുഹമ്മദലി ജിന്ന ( മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ പ്രസിഡന്റ് പാകിസ്താനിന്റെ പിതാവാകുമായിരുന്നു) അത് മഹാത്മാഗാന്ധിയും പിന്തുണച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോണ്ഗ്രസും ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ നിയമസമിതി കൗൺസിലിലെ ഹിന്ദു അംഗങ്ങളും എതിർത്തു. ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ബോസ് തന്റെ സഹോദരന്റെ ഫോർവേർഡ് ബ്ലോക്ക് നയിക്കുകയും സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി രൂപപ്പെടുത്തുകയും ബംഗാളും ഇന്ത്യയും ഒരു സോഷ്യലിസ്റ്റ് സമ്പ്രദായത്തിന് വേണ്ടി വാദിക്കുകയും ചെയ്തു. 1950-ൽ കൽക്കട്ടയിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 

1910- ൽ ശരത് ബോസ് ബിവാബാത്തി ദേവിയെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡോ. അസോക്ക് നാഥ ബോസ്, ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ പങ്കാളിയായ പ്രമുഖ എൻജിനീയർ അമി നാത് ബോസ്, പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബർമയിലേ ഇന്ത്യൻ അംബാസിഡർ കൂടിയായിരുന്നു. സിസിർ കുമാർ ബോസ്,പീഡിയാട്രീഷ്യനും പാർലമെന്റ് അംഗവുമായിരുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്ര എഞ്ചിനീയറിംഗും നിയമസഭാംഗവുമായ സുബ്രത ബോസ് , അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളായ പ്രൊഫ. ചിത്ര ഘോഷ് ഒരു പ്രമുഖ അക്കാദമിസ്റ്റ്, സാമൂഹിക ശാസ്ത്രജ്ഞ, പാർലമെന്റ് അംഗം എന്നിവയായിരുന്നു. ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് എക്കണോമിക്സ് ആൻഡ് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിലെ താരതമ്യപഠനത്തിന്റെ പ്രഫസറാണ് സുമിത്ര ബോസ്. 
2014 ജനുവരിയിൽ ശരത് ചന്ദ്രബോസ് മെമ്മോറിയൽ ലെക്ചർ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ശരത്തിന്റെയും സഹോദരൻ സുഭാഷിന്റെയും സംയുക്ത ജീവചരിത്രം രചിച്ച രാജ്യാന്തര ചരിത്രകാരനായ ലിയോനാർഡ് എ. ഗോർഡൻ ആണ് പ്രഭാഷണം നൽകിയത്.(titled Brothers Against The Raj) ശരത് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ പ്രതിമ കൊൽക്കത്ത ഹൈക്കോടതിക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="437982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437982" title="ഷഹീദ് സ്മാരകം, പട്ന">
ഷഹീദ് സ്മാരകം, പട്ന

ബീഹാറിലെ പട്നയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്മാരകമാണ് ഷഹീദ് സ്മാരകം (Shaheed Smarak) അഥവാ രക്തസാക്ഷി സ്മാരകം (Martyr's Memorial). പാട്ന സെക്രട്ടറിയേറ്റ് കെട്ടിടത്തിനു മുമ്പിലാണ് സ്മാരകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1942-ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരകാലത്ത് പട്നയിൽ ഇന്ത്യൻ പതാക സ്ഥാപിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വെടിയേറ്റ് മരിച്ച ഏഴു വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു വേണ്ടിയാണ് ഈ സ്മാരകം പണികഴിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏഴു രക്തസാക്ഷികളുടെയും പ്രതിമകൾ ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1947 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ബീഹാർ ഗവർണ്ണർ ജയറാം ദാസ് ദൗളത്രം ആണ് സ്മാരകത്തിനു തറക്കല്ലിട്ടത്. ദേവിപ്രസാദ് റോയ്ചൗധരി ആയിരുന്നു ശിൽപി. ഇന്ത്യൻ പതാകയുമായി നിൽക്കുന്ന ഏഴു യുവാക്കളുടെ വെങ്കല പ്രതിമകൾ ഇറ്റലിയിൽ വച്ച് നിർമ്മിച്ചതിനു ശേഷമാണ് ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചത്.

1942-ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരം ശക്തിപ്രാപിച്ചിരുന്ന കാലത്ത് പ്രമുഖ ഗാന്ധിയനും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായിരുന്ന അനുഗ്രഹ് നാരായൺ സിൻഹ പട്നയിൽ ഇന്ത്യൻ പതാക ഉയർത്തുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ അറസ്റ്റിലായി. ഇതിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധമെന്ന നിലയിൽ ഏഴു യുവാക്കൾ മുന്നോട്ടു വരികയും പട്നയിൽ ദേശീയ പതാക ഉയർത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവർക്കു നേരെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിർദയം വെടിയുതിർത്തതോടെ ഏഴുപേരും മരിച്ചുവീണു. ഏഴു രക്തസാക്ഷികളുടെയും പേരുകൾ സ്മാരകത്തിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. അവ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു;




</doc>
<doc id="437988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437988" title="സർ ജെയിംസ് ഔട്ട്റാം, 1st ബാരോണെറ്റ്">
സർ ജെയിംസ് ഔട്ട്റാം, 1st ബാരോണെറ്റ്

1857 ലെ ഇന്ത്യൻ ലഹളയിൽ പോരാടിയ ബ്രിട്ടീഷ് ജനറൽ ആയിരുന്നു ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ സർ ജെയിംസ് ഔട്ട്റാം, ഒന്നാം ബാരോണെറ്റ് , ജിസിബി , കെ.സി.എസ്.ഐ. (29 ജനുവരി 1803 - മാർച്ച് 11, 1863). 

ഡെർബിഷയർ, ബട്ടർലി, ബെറ്റർലിൻ ഹാളിലെ ബെഞ്ചമിൻ ഔട്ട്റാമിന്റെ മകൻ ജെയിംസ് ഔട്ട്റാം, ഒരു സിവിൽ എഞ്ചിനിയർ ആയിരുന്നു. 1805-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് മരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ, ഹെർമിസ്റ്റണിലെ ജെയിംസ് ആൻഡേഴ്സന്റെ മകളാണ്. 1810-ൽ അബെർഡീൻഷെയറിലെത്തിയ അദ്ദേഹം, അബെർഡൻഷെയറിലേക്ക് താമസം മാറി. ഉട്നി സ്കൂളിൽ നിന്നും 1818-ൽ അബെർഡീനിലെ മാരിസ്ക്കൽ കോളേജിലേക്കും 1819-ൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ കേഡറ്റ്ഷിപ്പും ലഭിച്ചു. ബോംബെയിൽ എത്തിയ അദ്ദേഹം തന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ ഊർജ്ജസ്രോതസ്സ് ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടു. 1820 ജൂലൈ മാസത്തിൽ പൂനയിലെ വിപ്ലവത്തിന്റെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ റെജിമെന്റിലെ ആദ്യ ബറ്റാലിയനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയറിൽ വലിയ നേട്ടമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി . 

1825- ൽ അദ്ദേഹം ഖണ്ഡേഷ് എന്നയാളെ അയച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ഭിൽസിലെ ഒരു ചെറിയ കാലാൾപ്പടയ്ക്ക് ശാരീരിക പരിശീലനം നൽകി. അവൻ അവരുടെമേൽ അത്ഭുതകരമായ വ്യക്തിഗത സ്വാധീനം നേടിയെടുത്തു, പിടിച്ചുപറിയും കൊള്ളയും കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. അവനുണ്ടായിരുന്ന വിശ്വസ്തത വേട്ടയാടലുകളുടെ നേട്ടങ്ങളിൽ മുഖ്യ സ്രോതസ്സുണ്ടു്. 



</doc>
<doc id="437994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437994" title="ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർദി">
ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർദി

ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർഡി ( ഉർദ്ദു : حسین شہید سہروردی ; ബംഗാളി : 8 സെപ്റ്റംബർ 1892 - ഡിസംബർ 5, 1963) ഒരു ബംഗാളി രാഷ്ട്രീയക്കാരനും , പാകിസ്താന്റെ അഞ്ചാമത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം 1956 സെപ്റ്റംബർ 12-ന് നിയമിതനാകുകയും1957 ഒക്ടോബർ17-ന് രാജിവെയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 

സുഹ്റാവർദി മിഡ്നാപൂരിൽ ഒരു പ്രശസ്ത ബംഗാളി മുസ്ലിം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. കൊൽക്കത്തയിൽ പഠിക്കുകയും തുടർന്ന് ഓക്സ്ഫോർഡിൽ ഒരു ബാരിസ്റ്ററായി പരിശീലനം നേടി. ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ ഗ്രേയ്സ് ഇൻ എന്ന നിയമത്തിൽ അദ്ദേഹം പരിശീലനം നേടി. 1921-ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ബംഗാൾ നിയമസഭയിലേയ്ക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . പക്ഷേ, ചിത്രാഞ്ജൻ ദാസിന്റെ കീഴിൽ കൽക്കട്ട ഡെപ്യൂട്ടി മേയറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുമ്പോൾ അദ്ദേഹം സ്വരാജ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. 

1925- ൽ ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം സുഹ്റാവർദി മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ മുസ്ലീം ഐക്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ദ്വിരാഷ്ട്ര സിദ്ധാന്തത്തിന് വേണ്ടി വാദിക്കാനും തുടങ്ങി. 1934 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം, സുഹ്റാവർദി മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പരിപാടി ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് പാകിസ്താനിലെ സ്ഥാപക പിതാക്കന്മാരിൽ ഒരാളായി മാറി. 1937- ലെ ബംഗാൾ ഗവൺമെന്റിൽ ചേർന്ന സുഹ്റാവർദി, 1945- ൽ നടന്ന പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം ഒരേയൊരു മുസ്ലീം ലീഗ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാർ അധികാരമേറ്റെങ്കിലും, 1946 -ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ നടന്ന വലിയ കലാപങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിനെതിരെയുള്ള ആരോപണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഇന്ത്യൻ പത്രങ്ങളുടെ വിമർശനം അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടിവന്നു.

1947- ലെ ഇന്ത്യാ വിഭജന സമയത്ത് സുഹ്റാവർദി, വിഭജനം തടയാൻ സ്വതന്ത്രമായ യുനൈറ്റഡ് ബംഗാൾ എന്ന ആശയം മുന്നോട്ടുവച്ചു. അങ്ങനെ ഇന്ത്യയുടെ അല്ലെങ്കിൽ പാകിസ്താന്റെ ഫെഡറേഷനുകളിൽ ചേരുന്നതിനെ തടഞ്ഞുനിർത്തി, പക്ഷേ ഈ വിഷയം മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന സ്വീകരിച്ചില്ല. 

എന്നിരുന്നാലും, സുഹ്റാവർദി കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് പാകിസ്താൻ സംവിധാനത്തിലേക്ക് ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിന് ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ, 1949- ൽ അവാമി ലീഗ് സ്ഥാപിക്കാൻ കൈകോർത്തപ്പോൾ മുസ്ലീം ലീഗുമായി ചേർന്നു. 1954 ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ സുഹ്റാവർദി, മുസ്ലീം ലീഗുകളെ തോൽപിച്ച യുണൈറ്റഡ് ഫ്രണ്ട് നേതാക്കൾക്ക് നിർണായകമായ രാഷ്ട്രീയ പിന്തുണ നൽകി. 1953- ൽ സുഹ്റാവർദി പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന മുഹമ്മദ് അലി ബോഗ്രയുടെ മിനിസ്റ്റ്റി ഓഫ് ടാലെന്റ്സിൽ മിനിസ്റ്റ്റി ഓഫ് ല ആൻഡ് ജസ്റ്റിസിൽ 1955 വരെ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

മുസ്ലീം ലീഗ് , അവാമി ലീഗ് , റിപ്പബ്ളിക്കൻ പാർട്ടി എന്നീ മൂന്നു മുന്നണികളെ സർക്കാർ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിലേക്ക് ചുമതലപ്പെടുത്തി. പ്രധാനമന്ത്രി അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട്, പടിഞ്ഞാറൻ പാകിസ്താനും കിഴക്കൻ പാകിസ്താനും തമ്മിലുള്ള സാമ്പത്തിക അസ്തിത്വങ്ങളുടെ പ്രശ്നം, ഊർജ സംരക്ഷണ പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കുകയും രാജ്യത്തെ സൈന്യത്തെ പരിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദേശനയം അമേരിക്കയ്ക്കുള്ള വിദേശസഹായത്തോടുള്ള ആശ്രിതത്വവും സോവിയറ്റ് യൂണിയനുനേരെ അമേരിക്കയുമായുള്ള തന്ത്രപ്രധാന പങ്കാളിത്തത്തിന് വഴിയൊരുക്കുകയും, വൺ-ചൈന നയം അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു . ആഭ്യന്തര മുന്നണിയിൽ, കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തമ്മിലുള്ള നികുതിയും ഫെഡറൽ വരുമാനവും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി, അദ്ദേഹം സാമ്പത്തിക നയത്തിന്റെ ഭാഗമായി ബിസിനസ്സും സ്റ്റോക്ക് കമ്യൂണിറ്റിയും തമ്മിലുള്ള സമ്മർദ്ദത്തെ അഭിമുഖീകരിച്ചു. ദേശീയ സംയോജനത്തിന്റെ വിവാദമായ പ്രശ്നം ദേശീയവാദികളാൽ ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു.പ്രസിഡന്റ് ഇസ്കന്ദർ മിർസയ്ക്കെതിരായ ഒരു പ്രമേയം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് സുഹ്റാവർദി അപ്രതീക്ഷിതമായി പ്രസിഡന്റ് മിർസയും പ്രതിപക്ഷ നേതാവും അവാമിയിലെ മൗലാന ഭാസാനി ഗ്രൂപ്പിന് അനുകൂലമായി പാർട്ടി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു: 

കുടുംബ പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും 

ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർദി, 1892 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് ബംഗാളിലെ മിഡ്നാപൂരിൽ ജനിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വത്ത്, വിദ്യാഭ്യാസം, ആദ്യകാല ഖലീഫത്തിന്റെ പൂർവികരുടെ പിൻഗാമികളെന്ന് അവകാശപ്പെട്ട ഒരു ബംഗാളി മുസ്ലിം കുടുംബം ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ജസ്റ്റിസ് സർ സഹീദ് സുഹ്റാവർദി കൽക്കത്ത ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ന്യായാധിപനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ ബാനു മൗലാന ഉബൈദുള്ള സുഹ്റാവർദിയുടെ മകൾ ആയിരുന്നു. അക്കാലത്തെ ഉർദു ഭാഷയിൽ സീനിയർ കേംബ്രിഡ്ജ് പരീക്ഷ വിജയിച്ച ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയായിരുന്നു അവർ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ഹസ്സൻ പാകിസ്താനിലെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ നയതന്ത്രജ്ഞൻ എന്ന നിലയിൽ വിജയകരമായ ഒരു ജീവിതം കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. . ഷയ്യിസ്റ്റ സുഹ്റാവർദി ഇക്രംമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൾ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ ഹസ്സൻ സുഹ്റാവർദി ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ കരസേനയിൽ സൈനിക ഡോക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയായിരുന്നു. സർ അബ്ദുള്ള സുഹ്റാർദി ഒരു ബാരിസ്റ്ററായിരുന്നു. 

കൽക്കട്ട മദ്രസയിൽ നിന്ന് മെട്രിക്കുലേഷൻ ചെയ്ത ശേഷം സുഹ്റാവർദി 1906 -ൽ കൊൽക്കത്ത സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേരുകയും സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന്1911- ൽ മാത്തമാറ്റിക് ബിഎസ്സിയിൽ ബിരുദം നേടി . 1913-ൽ സുഹ്റാവർദി അറബി ഭാഷയിൽ എം.എ ബിരുദവും ഉയർന്ന വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിരുന്ന ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സെന്റ് കാതറീൻ കോളേജിൽ ചേർന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൗമ്യമായ പശ്ചാത്തലം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സുരക്ഷിതമായിരുന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും 1920- ൽ ബിസിഎൽ ബിരുദം നേടി . 

ഓക്സ്ഫോർഡ് വിട്ടതിനുശേഷം ഗ്രേൻസ് ഇൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് സാർവാർഡി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ബാറിൽ 1922-23-ൽ അവിടെ അദ്ദേഹം നിയമവിദ്യാർത്ഥിയായി പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു.
കൽക്കത്തയുടെയും നിയമനിർമ്മാണത്തിന്റെയും ഉപജ്ഞാതാവ് (1922-1944) 

പ്രീമിയർഷിപ്പ് ആൻഡ് യുണൈറ്റഡ് ബംഗാൾ (1946-47) 
നേരിട്ടുള്ള ആക്ഷൻ ദിനം (16 ഓഗസ്റ്റ് 1946) 

നിയമം, ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയങ്ങൾ (1953-55) 

പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രി (1956-57) 
സുഹ്റാവർഡി ഭരണകൂടം: ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളും ഭരണഘടനാ പരിഷ്കാരങ്ങളും

യുഎസ് സഹായം, സാമ്പത്തിക നയം 
വിദേശനയം 
നിരസിക്കൽ 




</doc>
<doc id="437997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=437997" title="പൂർണ്ണ സ്വരാജ്">
പൂർണ്ണ സ്വരാജ്

പൂർണ്ണ സ്വരാജ് പ്രഖ്യാപനം അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കൽ.1929 ഡിസംബർ 19 ന് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സാണ് ഇത് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. രാജ്യത്തെ കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകരോടും ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളോടും പൂർണ്ണ സ്വരാജിനു വേണ്ടിയും, ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നും സ്വാതന്ത്രമായി സ്വായംഭരണാവകാശ പ്രഖ്യാപനമായിരുന്നു ഇത്. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് 1929 ഡിസംബർ 31 നു [ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയപതാക]] ഇപ്പോഴത്തെ പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിലെ രവി നദിക്കരയിൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്രു ഉയർത്തി.ജനുവരി 26 റിപ്പബ്ലിക്ക് ദിനമായി ആഘോഷിക്കാൻ കോൺഗ്രസ്സ് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. കൂടാതെ അന്നേ ദിവസം പൊതു ഇടങ്ങളിലും മറ്റും ത്രിവർണ്ണപതാക ഉയർത്താനും ജനങ്ങളോട് കോൺഗ്രസ്സ് നേതൃത്വം ആവശ്യപ്പെട്ടു
ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും പൂർണ്ണമായ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ആവശ്യം ആദ്യമായി മുന്നോട്ടുവെച്ചവരിൽ ഒരാൾ നെഹ്രുവാണ്. കോൺഗ്രസ്സ് ബ്രിട്ടനുമായുള്ള എല്ലാ സഖ്യങ്ങളും അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് നെഹ്രു ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1927 ൽ പൂർണ്ണസ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ആശയം നെഹ്രു മുന്നോട്ടുവച്ചുവെങ്കിലും, ഗാന്ധിജിയുടെ എതിർപ്പുമൂലം അദ്ദേഹം പിന്നീട് അത് ഉപേക്ഷിക്കുകയാണുണ്ടായത്. എന്നാൽ 1928 ൽ ഗാന്ധി നെഹ്രുവിന്റെ ആവശ്യങ്ങളോട് അനുകൂലമാവുകയും ബ്രിട്ടനോട് പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ അധികാരകൈമാറ്റത്തിനു നൽകിയിരുന്ന രണ്ടുവർഷകാലാവധിയിൽ നെഹ്രു തൃപ്തനായിരുന്നില്ല. ഉടനടിയുള്ള ഒരു മാറ്റം ആണ് അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നത്. നെഹ്രുവിന്റെ സമ്മർദ്ദങ്ങളുടെ ഫലമായി ബ്രിട്ടനുകൊടുത്തിരുന്ന രണ്ടുകൊല്ലക്കാലം എന്ന കാലാവധി, ഒരുകൊല്ലമായി ചുരുക്കാൻ ഗാന്ധി നിർബന്ധിതനായി. ഈ പ്രമേയം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ തള്ളി, പിന്നാലെ ഇന്ത്യക്ക് പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രമേയം നെഹ്രുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കോൺഗ്രസ്സ് പാസ്സാക്കി. 

1929 ലെ പുതുവത്സരതലേന്ന് നെഹ്രു ലാഹോറിലെ രവി നദിക്കരയിൽ ത്രിവർണ്ണപതാക ഉയർത്തി അവിടെ കൂടിയിരുന്നവരെ അഭിസംബോധനചെയ്തു സംസാരിച്ചു. അവിടെ കൂടിയിരുന്നവരെല്ലാം തന്നെ നെഹ്രുവിന്റെ ആവശ്യത്തോട് പൂർണ്ണ പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ജനുവരി 26 റിപ്പബ്ലിക്ക് ദിനമായി ആഘോഷിക്കാൻ കോൺഗ്രസ്സ് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. കൂടാതെ അന്നേ ദിവസം പൊതു ഇടങ്ങളിലും മറ്റും ത്രിവർണ്ണപതാക ഉയർത്താനും ജനങ്ങളോട് കോൺഗ്രസ്സ് നേതൃത്വം ആവശ്യപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="438008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438008" title="ഇന്ത്യാ വിഭജനകാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുണ്ടായ അതിക്രമങ്ങൾ">
ഇന്ത്യാ വിഭജനകാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുണ്ടായ അതിക്രമങ്ങൾ

1947-ൽ ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം നടക്കുമ്പോൾ സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുണ്ടായ അതിക്രമങ്ങൾ വളരെ രൂക്ഷമായിരുന്നു. ഇന്ത്യാവിഭജനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 75000 മുതൽ ഒരു ലക്ഷത്തോളം സ്ത്രീകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോവുകയും ബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇക്കാലയളവിൽ സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുള്ള പുരുഷാതിക്രമങ്ങൾ വളരെ കൂടുതലായിരുന്നുവെങ്കിലും സ്ത്രീ കുറ്റവാളികളും എണ്ണത്തിൽ ഒട്ടും പിന്നിലായിരുന്നില്ല. ഹിന്ദു സ്ത്രീകളെയും സിഖ് വനിതകളെയും അപേക്ഷിച്ച് ഇരട്ടിയോളം മുസ്ലീം സ്ത്രീകൾ അതിക്രമങ്ങൾക്കിരയായി എന്ന് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. തട്ടിക്കൊണ്ടുവന്ന ഹിന്ദു സ്ത്രീകളെയും സിഖ് സ്ത്രീകളെയും പിന്നീട് ഇന്ത്യയിലേക്കും മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ പാകിസ്താനിലേക്കും തിരിച്ചുകൊണ്ടുപോകാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിരുന്നു.

ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം നടക്കുമ്പോൾ കൊലപാതകം, നാടുകടത്തൽ, അതിക്രമങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ എല്ലാ വിധത്തിലും ദുരിതമനുഭവിക്കേണ്ടി വന്ന ജനവിഭാഗമാണ് പഞ്ചാബികൾ. പഞ്ചാബികളോടു ശത്രുതയുള്ള മതവിഭാഗങ്ങൾ അവരെ നാടുകടത്തുന്നതിനായി സ്ത്രീകളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുകൊണ്ടുള്ള അതിക്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുള്ള അതിക്രമങ്ങളിൽ ബലാത്സംഗം, തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽ, നിർബന്ധിത മതപരിവർത്തനം എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ജമ്മു കാശ്മീരിലും രജപുത്ര സംസ്ഥാനങ്ങളിലുമാണ് ഇത്തരം അതിക്രമങ്ങൾ കൂടുതലായി നടന്നിരുന്നത്.

1946 നവംബറിൽ ഗർമുക്തേശ്വർ പട്ടണത്തിൽ ഒരു സംഘം ഹിന്ദുക്കൾ മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ വിവസ്ത്രരാക്കുകയും ബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കുകയും ചെയ്തു. 1947 മാർച്ചിൽ റാവൽപിണ്ടി ജില്ലയിൽ സിഖ് വനിതകൾക്കു നേരെ മുസ്ലീം ജനക്കൂട്ടത്തിന്റെ ആക്രമണമുണ്ടായി. പിന്നീട് നിരവധി ഹിന്ദു ഗ്രാമങ്ങളും സിഖ് ഗ്രാമങ്ങളും തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു. ഇവിടങ്ങളിൽ നിർബന്ധിത മതപരിവർത്തനം, സ്തീകളെയും കുട്ടികളെയും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽ, പൊതുസ്ഥലത്ത് സ്ത്രീകളെ ബലാത്സഗം ചെയ്യൽ എന്നീ പ്രവർത്തനങ്ങൾ രൂക്ഷമായിരുന്നു. ഔദ്യോഗിക കണക്കുകളനുസരിച്ച് റാവൽപിണ്ടിയിൽ മാത്രം മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം 2,263 ആണ്. മതപരിവർത്തനവും അപമാനഭയവും മൂലം നിരവധി സിക്ക് വനിതകൾ കിണറ്റിൽ ചാടി ആത്മഹത്യ ചെയ്തു.

ഹിന്ദു സ്ത്രീകളും സിക്ക് വനിതകളുമായി പോയ തീവണ്ടികളിൽ സംഘടിതമായ അതിക്രമങ്ങളുണ്ടായി. ആയുധധാരികളായ സിക്കുകാർ ട്രെയിനിൽ നിന്നു മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ വലിച്ചിഴച്ചുകൊണ്ടു പോവുകയും കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നത് നോക്കിനിന്നിരുന്ന പട്ടാളക്കാർ അവരെ രക്ഷിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ചില്ല.

തങ്ങൾക്കു നേരെയുണ്ടായ അതിക്രമങ്ങൾക്കു പ്രതികാരം ചെയ്യുവാൻ സിക്കുകാരും മുസ്ലീങ്ങളും പുറപ്പെട്ടു. ഡെൽഹിയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലും ഗുഡ്ഗാവ് മേഖലയിലും പെൺകുട്ടികളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയതും ബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കിയതും വംശഹത്യയുടെ ഭാഗമെന്നാണ് ആൻഡ്രു മേജർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്. പോലീസുകാരും അധികാരികളും ഇത്തരം അതിക്രമങ്ങൾക്കു കൂട്ടുനിന്നു. റാവൽപിണ്ടി മേഖലയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ അതിക്രമങ്ങൾ നടത്തിയത് പത്താൻ വിഭാഗക്കാരായിരുന്നു. അവർ കാശ്മീരിലെ മുസ്ലീം സ്ത്രീകൾ ഒഴികെയുള്ളവരെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോവുകയും പശ്ചിമ പഞ്ചാബിൽ വിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ സ്ത്രീകളെ പിന്നീട് ഫാക്ടറികളിൽ അടിമകളെപ്പോലെ പണിയെടുപ്പിച്ചു. 1948-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ പത്താൻ വിഭാഗക്കാർ മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെയും ഉപദ്രവിച്ചു തുടങ്ങി.

കിഴക്കൻ പഞ്ചാബിൽ സ്ത്രീകളെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നവരിൽ പോലീസുകാരും പട്ടാളക്കാരും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഡെൽഹിക്കു ചുറ്റുമുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽ പോലീസും പട്ടാളക്കാരും മുസ്ലീം വനിതകളെ മാനഭംഗപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യാ വിഭജനസമയത്ത് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകലിനിരയായ സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം കൃത്യമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്താനിലും ഒരു ലക്ഷത്തോളം സ്ത്രീകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം 33000 ഹിന്ദു സ്ത്രീകളെയും സിക്ക് വനിതകളെയും പാകിസ്താനിലേക്കും പാകിസ്താൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം 50000 മുസ്ലീം സ്ത്രീകളെ ഇന്ത്യയിലേക്കും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു.

ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേക്കും ബലപ്രയോഗത്താൽ എത്തിച്ചേർന്ന സ്ത്രീകളുടെ പുനരധിവാസത്തിനായി 1947-ൽ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്റുവും പാകിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രി ലിയാഖത്ത് അലി ഖാനും തമ്മിൽ ഒരു ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കി. ഇരുരാജ്യങ്ങളിലും നടന്ന നിർബന്ധിത വിവാഹങ്ങൾക്ക് നിയമസാധുത നൽകില്ലെന്നായിരുന്നു ഈ ഉടമ്പടിയിലെ പ്രധാന വ്യവസ്ഥ. ഈ ഉടമ്പടി പ്രകാരം നിരവധി സ്ത്രീകളെ സ്വന്തം നാടുകളിലേക്ക് എത്തിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷങ്ങൾ മൂലം പുനരധിവാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മന്ദഗതിയിലായി. പാകിസ്താനിൽ നിന്നു തിരികെ കൊണ്ടുവന്ന സ്ത്രീകളെ സ്വീകരിക്കുവാൻ ചില ഹിന്ദുക്കളും സിക്കുകാരും തയ്യാറായില്ല. പാകിസ്താനിലും സ്ഥിതി വ്യത്യസ്തമായിരുന്നില്ല. അതിനാൽ പല സ്ത്രീകളും തിരികെമടങ്ങുവാൻ തയ്യാറാകാതെ പുതിയ സാഹചര്യങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചു.

1947 ഡിസംബറിനും 1949 ഡിസംബറിനും മധ്യേ പാകിസ്താനിൽ നിന്നും 6000 സ്ത്രീകളെയും ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് 12000 സ്ത്രീകളെയും തിരികെക്കൊണ്ടുപോയി. പുനരധിവസിപ്പിച്ച സ്ത്രീകളിൽ കൂടുതലും മുസ്ലീങ്ങളായിരുന്നു. 1956 വരെ പുനരധിവാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു വന്നു.




</doc>
<doc id="438016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438016" title="സതേൺ നേവൽ കമാന്റ്">
സതേൺ നേവൽ കമാന്റ്

ഭാരതീയ നാവികസേനയുടെ മൂന്ന് ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സതേൺ നേവൽ കമാന്റ്. കൊച്ചിയിലെ ഐ. എൻ. എസ്. വെന്തുരുത്തിയാണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. (മുംബൈ ആസ്ഥാനമായുള്ള വെസ്റ്റേൺ നേവൽ കമാന്റ് വിശാഖപട്ടണം ആസ്ഥാനമായുള്ള ഈസ്റ്റേൺ നേവൽ കമാന്റ് എന്നിവയാണ് മറ്റ് മറ്റ് രണ്ട് ഘടകങ്ങൾ)

ഫ്ലാഗ് ഓഫീസർ കാന്റിംഗ്‌ - ഇൻ-ചീഫ് ആണ് നേവൽ കമാന്റിന്റെ തലവൻ. ഇന്ത്യൻ നാവികസേനയുടെ മുഴുവൻ സൈനികർക്കുമുള്ള പരിശീലന കേന്ദ്രമാണ് ഇവിടം. ഈ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഉപകേന്ദ്രങ്ങൾ ഗുജറാത്തിലെ ജാംനഗറിലും മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ലോണാവാലയിലും ഗോവയിലും ഒറീസയിലും ഉണ്ട്. എങ്കിലും പരിശീലന വിഭാഗങ്ങൾ ഭൂരിഭാഗവും കൊച്ചിയിലെ നാവിക കേന്ദ്രത്തിൽത്തന്നെയാണ്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായ 
ഐ. എൻ. എസ്. ദ്വീപ് രക്ഷക് ലക്ഷദ്വീപിലെ കവരത്തി ദ്വീപിലാണ് ആസ്ഥാനമാക്കിയിട്ടുള്ളത്.

സതേൺ നേവൽ കമാന്റിൽ താഴെപ്പറയുന്ന സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്.


സതേൺ നേവൽ കമാന്റിന്റെ കീഴിൽ താഴെപ്പറയുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="438019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438019" title="അർച്ചിബാൾഡ് വാവെൽ">
അർച്ചിബാൾഡ് വാവെൽ

ബ്രിട്ടീഷ് ആർമിയിലെ ഒരു മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു ഫീൽഡ് മാർഷൽ ആർക്കിബാൾഡ് പെർസിവൽ വാവെൽ , 1st ഏൾ വാവൽ, GCB, GCSI, GCIE, CMG, MC, KStJ, PC (5 മേയ് 1883 - 24 മേയ് 1950). ബസാർ താഴ്വരയിലെ രണ്ടാം ബോയർ യുദ്ധത്തിലും, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും രണ്ടാം വൈപ്രെസ് യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് മുറിവേല്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫ് ആയിരിക്കുമ്പോൾ പടിഞ്ഞാറൻ ഈജിപ്റ്റിലും, കിഴക്കൻ ലിബിയയിലും ഇറ്റാലിയൻ സൈന്യത്തിനെതിരായി ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ അദ്ദേഹം വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 1940 ഡിസംബറിൽ ഓപ്പറേഷൻ കോംപസ് സമയത്ത്, 1941 ഏപ്രിലിൽ പടിഞ്ഞാറൻ മരുഭൂമിയിൽ ജർമൻ ആർമിയെ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെടുത്തി. 1941 ജൂലായ് മുതൽ 1943 ജൂൺ വരെ ഇന്ത്യയിൽ കമാൻറ് ഇൻ ചീഫായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. (ഒരു ചെറിയ വിനോദയാത്രയുടെ ഭാഗമായി അബ്ഡാക്കോമാന്റെ കമാൻഡർ എന്ന നിലയിൽ (ABDACOM)) പിന്നീട് 1947 ഫെബ്രുവരിയിൽ വിരമിക്കൽ വരെ ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയി ആയും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

അർച്ചിബാൾഡ് ഗ്രഹാം വാവെലിന്റെയും (പിന്നീട് രണ്ടാം ബ്രിട്ടീഷ് സേനയിൽ ഒരു മേജർ ജനറലും രണ്ടാമത്തെ ബോയർ യുദ്ധത്തിൽ ജൊഹാനസ്ബർഗിലെ സൈനിക മേധാവിയുമായിരുന്നു) ലില്ലെ വാവെൽ (née പെർസിവൽ),മകനായി ജനിച്ചു. വാവെൽ ഈറ്റോൺ ഹൗസിൽ ചേരുകയും തുടർന്ന്, ഓക്സ്ഫോർഡിനടുത്തുള്ള പ്രമുഖ വേനൽക്കാല പരിശീലന ബോർഡിംഗ് സ്കൂളായ വിഞ്ചെസ്റ്റർ കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം സന്ധുർസ്റ്റ് റോയൽ മിലിട്ടറി കോളേജിലെ ഒരു പണ്ഡിതനും ആയിരുന്നു . "ജീവിതത്തിന്റെ മറ്റ് നടകളിൽ തന്റെ വഴിക്ക് വരുവാൻ കഴിവുള്ളവനാണ്" അതിനാൽ വാവെൽനെ സൈന്യത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലായെന്നു ഹെഡ്മാസ്റ്റർ ഡോ. ഫിയേൺ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛനെ ഉപദേശിച്ചു. 

സാൻഡ്ഹോർസ്റ്റിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, വാവെൽ 1901 മേയ് 8-ന് ബ്ലാക്ക് വാച്ച് ആയും രണ്ടാം ബോയർ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു . 1903- ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലേക്ക് സ്ഥലംമാറ്റുകയും 1904 ഓഗസ്റ്റ് 13-ന് ലെഫ്റ്റനന്റ് പദവിയിലേക്ക് എത്തുകയും ചെയ്തു. 1908 ഫെബ്രുവരിയിൽ നടന്ന ബജാർ താഴ്വര കാമ്പയിനിൽ അദ്ദേഹം പോരാടി.1909 ജനുവരിയിൽ സ്റ്റാഫ് കോളെജിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ, തന്റെ റെജിമെൻറിൽ നിന്ന് പിരിഞ്ഞു. A ഗ്രേഡ് ബിരുദമുള്ള തന്റെ ക്ലാസിൽ രണ്ടു പേരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1911-ൽ ഒരു വർഷം റഷ്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ സൈനിക നിരീക്ഷകനായി അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു, ഡിസംബറിൽ തന്റെ റെജിമെന്റിന് മടങ്ങിയെത്തുകയും 1912 ഏപ്രിലിൽ അദ്ദേഹം റഷ്യൻ ഓഫീസിലെ ജനറൽ സ്റ്റാഫ് ഓഫീസർ ഗ്രേഡ് 3 (GSO3) ആയി മാറി. ജൂലൈയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ക്യാപ്റ്റന്റെ താൽക്കാലിക റാങ്ക് അനുവദിച്ചു, പരിശീലന ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ കീഴിൽ GSO3 ആയി.1913 മാർച്ച് 20-ന്, വാവെലിനെ ക്യാപ്റ്റൻ പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തി.1913 വേനൽക്കാലത്ത് കിയെവ് സന്ദർശനത്തിനു ശേഷം, അദ്ദേഹം റഷ്യൻ-പോളിഷ് അതിർത്തിയിൽ രഹസ്യമായി സംഘം ചേർന്നു. മോസ്കോയിലെ ഹോട്ടൽ മുറിയിൽ തെരച്ചിൽ നടത്തിയതിൽ സംശയാസ്പദമായി അറസ്റ്റിലായെങ്കിലും തന്റെ പ്രബന്ധങ്ങളിൽ നിന്നും രേഖാമൂലമുള്ള ഒരു പ്രമാണ പട്ടികയിൽ നിന്നും യുദ്ധ ഓഫീസ് അന്വേഷിച്ച വിവരങ്ങൾനീക്കം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="438032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438032" title="ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്ക്">
ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്ക്

ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്ക് ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്ക് 1944 ഏപ്രിൽ 5 ന് ബർമയിലെ റംഗൂണിലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. (ജപ്പാനിലെ സാമ്രാജ്യത്വ പിന്തുണയോടെ ആസാദ് ഹിന്ദ് ഇടക്കാല താൽക്കാലിക ഇന്ത്യൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെ ആസ്ഥാനത്ത്) . 

1943 ഒക്ടോബർ 21 ന് സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് ആസാദ് ഹിന്ദ് എന്ന ഉടമ്പടി രൂപീകരിക്കുകയും, 1943 ഒക്ടോബർ 23 ന് ബോസ് ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് , സഖ്യകക്ഷികൾക്കെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

ആസാദ് ഹിന്ദ് ഫൗജിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിനായി ബാങ്കിന്റെ സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് വിമോചിക്കുന്നതിന് ലോകമെമ്പാടും ഇന്ത്യൻ സമൂഹം സംഭാവനയായി പണം സ്വരൂപിക്കാനായി ബോസ് ആസാദ് ഹിന്ദ് ബാങ്കിനെ സ്ഥാപിച്ചു. ജപ്പാൻ അധിനിവേശരാജ്യങ്ങളുടേ ശാഖകളാണ് ബാങ്കിനുണ്ടായിരുന്നത്. കറൻസി നോട്ടുകൾ പ്രോമിസറി നോട്ട് രൂപത്തിൽ നല്കിയിരുന്നു. ഈ കുറിപ്പുകൾ സാധാരണയായി ഒരു വശത്ത് പ്രിന്റ് ചെയ്തു. ആസാദ് ഹിന്ദ് ഗവൺമെൻറിനാൽ ശേഖരിച്ച പണം ബാങ്കിലുണ്ടായിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ ബാങ്കിന് 5 ദശലക്ഷം അധികധന മൂലധനം ഉണ്ടായിരുന്നു. 2.5 മില്ല്യൻ പൗണ്ടിന്റെ പണമടച്ച മൂലധനവും ഉണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="438035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438035" title="കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ്">
കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ്

1932 ഓഗസ്റ്റ് 16-ന് ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി റാംസെ മക്ഡൊണാൾഡ് നടത്തിയ പ്രഖ്യാപനമാണ് കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ് (Communal Award). ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഫോർവേഡ് കാസ്റ്റ്, ഷെഡ്യൂൾഡ് കാസ്റ്റ്, മുസ്ലീങ്ങൾ, ബുദ്ധമതക്കാർ, സിക്കുകാർ, ഇന്ത്യൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ, ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യക്കാർ, യൂറോപ്യൻമാർ, ഡിപ്രസ്ഡ് ക്ലാസുകൾ (ഇപ്പോൾ പട്ടികജാതിക്കാർ) എന്നീ വിഭാഗക്കാർക്ക് പ്രത്യേക നിയോജകമണ്ഡലങ്ങൾ അനുവദിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പ്രഖ്യാപനമായിരുന്നു ഇത്. ഇവർക്ക് ചില സംവരണാനുകൂല്യങ്ങളും ഏർപ്പെടുത്തി. പട്ടികജാതിക്കാർക്കു വേണ്ടി മാറ്റിവച്ചിട്ടുള്ള നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിൽ അവർക്കു വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള അനുമതിയും നൽകി.

ഇന്ത്യാക്കാരുടെ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലണ്ടനിൽ മൂന്ന് വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ വിളിച്ചു ചേർത്തിരുന്നു. 1931-ൽ നടന്ന രണ്ടാം വട്ടമേശസമ്മേളനവും പരാജയപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ് പ്രഖ്യാപനമുണ്ടാകുന്നത്. ഇന്ത്യയുടെ സുഹൃത്ത് എന്ന നിലയിൽ ഇന്ത്യയിലെ പ്രശ്നങ്ങൾക്കു പരിഹാരം കാണുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഈ 'സമ്മാനം' നൽകുന്നതെന്ന് റാംസെ മക്ഡൊണാൾഡ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. അയിത്ത ജാതിക്കാർക്ക് ഒരു സമ്മാനമെന്ന നിലയിൽ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡിനെതിരെ ഗാന്ധിജിയുൾപ്പടെയുള്ള പലരും വിമർശനവുമായി രംഗത്തെത്തി. അയിത്ത ജാതിക്കാർക്ക് സംവരണം ഏർപ്പെടുത്തിയാൽ അത് ഹിന്ദു സമുദായത്തെ ഛിന്നഭിന്നമാക്കുമെന്നായിരുന്നു ഗാന്ധിജിയുടെ അഭിപ്രായം. എന്നാൽ അയിത്ത ജാതിക്കാരും ബി.ആർ. അംബേദ്ക്കറെ പോലുള്ള നേതാക്കളും കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡിനെ പിന്തുണച്ചു. കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡ് പിൻവലിക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് പൂനെയിലെ യെർവാഡാ ജയിലിൽ ഗാന്ധിജി നിരാഹാരസമരം ആരംഭിച്ചു. 

മുസ്ലീങ്ങൾക്കും സിക്കുകാർക്കും പ്രത്യേക സംവരണമണ്ഡലങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനെ ഗാന്ധിജി പിന്തുണച്ചുവെന്നും പട്ടിക ജാതിക്കാർക്ക് സംവരണം നൽകുന്നതിനെയാണ് അദ്ദേഹം എതിർത്തിരുന്നതെന്നുമാണ് അംബേദ്കർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. അയിത്ത ജാതിക്കാർക്ക് സംവരണം ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ ഹിന്ദു സമുദായത്തിലും കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിലും പിളർപ്പുണ്ടാക്കുമെന്ന് ഗാന്ധിജി ഭയന്നിരുന്നുവെന്നും അംബേദ്കർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഗാന്ധിജിയും അംബേദ്കറും തമ്മിലുള്ള ആശയസംഘട്ടനങ്ങൾ തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. ഹിന്ദുക്കൾക്കെല്ലാം ഒരുപോലെ സംവരണമണ്ഡലങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്താമെന്നും ആവശ്യമെങ്കിൽ പട്ടിക ജാതിക്കാർക്ക് അതിനുള്ളിൽ തന്നെ സംവരണം നൽകാമെന്നുമുള്ള വ്യവസ്ഥയിൻമേൽ പ്രശ്നം ഒത്തുതീർപ്പാക്കി. ഈ ഒത്തുതീർപ്പിനെയാണ് പൂനാ കരാർ എന്നുവിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. മറ്റു മതങ്ങളായ മുസ്ലീം, ബുദ്ധമതം, സിക്കുമതം, ഇന്ത്യൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ, ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യക്കാർ, യൂറോപ്യൻമാർ എന്നീ വിഭാഗക്കാർക്കെല്ലാം ചേർത്ത് സംവരണമണ്ഡലം ഏർപ്പെടുത്താമെന്നും തീരുമാനമായി.

പഞ്ചാബിലെ സിക്കു വിഭാഗക്കാരുടെ സംഘടനയായ അകാലി ദളും കമ്മ്യൂണൽ അവാർഡിനെ വിമർശിച്ചിരുന്നു. പഞ്ചാബിലെ സംവരണമണ്ഡലങ്ങളിൽ 51% മുസ്ലീങ്ങൾക്കും 30% ഹിന്ദുക്കൾക്കും നൽകിയപ്പോൾ ദളിനു ലഭിച്ചത് 19% മാത്രമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="438040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438040" title="ഷേർ-ഇ-ഹിന്ദ്">
ഷേർ-ഇ-ഹിന്ദ്

1943- ൽ സിങ്കപ്പൂരിലെ പ്രവാസികളിൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗവണ്മെന്റ് ആയിരുന്ന ആസാദ് ഹിന്ദ് ഗവണ്മെന്റ് നല്കിയ ഏറ്റവും വലിയ സൈനിക അവാർഡാണ് ഷേർ-ഇ-ഹിന്ദ് (ടൈഗർ ഓഫ് ഇൻഡ്യ). സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുൻപുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും വിശിഷ്ടവും ഭീകരവുമായ ആക്റ്റിവിസ്റ്റായിരുന്നു സുഭാഷ്ചന്ദ്ര ബോസ്. നേതാജി എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അദ്ദേഹം പിന്തുടർന്ന വഴി ആർക്കും ചിന്തിക്കാനാകുമായിരുന്നില്ല. ജർമ്മനിയിൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് സ്ഥാപിച്ച ഈ പുരസ്കാരം പിന്നീട് ദക്ഷിണ കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലെ പട്ടാളക്കാർക്ക് നൽകി. വാളുകൾ കൊണ്ട് പോരാട്ടമോ യുദ്ധമോ നടത്താതെ ഈ അവാർഡ് ലഭിക്കുമായിരുന്നില്ല. ക്യാപ്റ്റൻ കുൻവാൽ സിങ്ങിനും ക്യാപ്റ്റൻ ഗണേശിലാലിനുമാണ് ഈ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. 




</doc>
<doc id="438044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438044" title="പട്ടാഭി സീതാരാമയ്യ">
പട്ടാഭി സീതാരാമയ്യ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യ ഗവർണർ ആയിരുന്നു ഭോഗരാജു പട്ടാഭി സീതാരാമയ്യ (നവംബർ 24, 1880 - ഡിസംബർ 17, 1959)

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണ ജില്ലയിലെ (ഇപ്പോൾ പശ്ചിമ ഗോദാവരി ജില്ലയുടെ ഭാഗമായ) ഗുണ്ടുഗോലാനു ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ച പട്ടാഭി പ്രശസ്ത മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഒരു എം.ബി.സി.എം ഡിഗ്രി നേടി മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണറാകാനുള്ള ആഗ്രഹം പൂർത്തീകരിച്ചു. തീരദേശ നഗരമായ മച്ചിലിപട്ടണം, കൃഷ്ണ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം, ആന്ധ്രയിലെ രാഷ്ട്രീയ കേന്ദ്രം എന്നിവയിൽ ഡോക്ടറായി പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേരാൻ അദ്ദേഹം തന്റെ ലാഭകരമായ പരിശീലനം ഉപേക്ഷിച്ചു. 1912–13 കാലഘട്ടത്തിൽ, ആന്ധ്രയ്ക്ക് പ്രത്യേക പ്രവിശ്യ രൂപീകരിക്കാനുള്ള അഭിലാഷത്തെക്കുറിച്ച് വലിയ വിവാദമുണ്ടായപ്പോൾ, ഭാഷാപരമായ പ്രവിശ്യകൾ ഉടനടി രൂപീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം "ദി ഹിന്ദു" യിലും മറ്റ് ജേണലുകളിലും ധാരാളം ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി.

1916-ലെ കോൺഗ്രസിന്റെ ലഖ്‌നൗ സെഷനിൽ ആന്ധ്രയ്ക്ക് പ്രത്യേക കോൺഗ്രസ് സർക്കിൾ രൂപീകരിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ ആവശ്യത്തെ മഹാത്മാഗാന്ധി എതിർത്തു. പക്ഷേ തിലക് പട്ടാഭിയെ പിന്തുണച്ചതിനാൽ 1918-ൽ ആന്ധ്ര കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി നിലവിൽ വന്നു. നിരവധി വർഷങ്ങളായി കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രവർത്തക സമിതിയിലും 1937-–40 ൽ ആന്ധ്ര പ്രവിശ്യാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. 

1939-ലെ ത്രിപുരി സെഷനിൽ കൂടുതൽ സമൂലമായ നേതാജി സുബാഷ് ചന്ദ്രബോസിനെതിരെ മോഹൻദാസ് ഗാന്ധിയുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചു. നേതാജിയുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനപ്രീതിയും ഭാവിയിൽ സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിൽ തെലുങ്ക് സംസ്ഥാനത്ത് തമിഴ് ഭൂരിപക്ഷ ജില്ലകളെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനെ പട്ടാഭി അനുകൂലിച്ചു എന്ന വിശ്വാസവും കാരണം അദ്ദേഹത്തിന് സ്ഥാനം നഷ്ടമായി. 

1942-ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ കോൺഗ്രസ് വർക്കിംഗ് കമ്മിറ്റിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച പട്ടാഭിയെ മുഴുവൻ കമ്മിറ്റിയുമായി അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും മഹാരാഷ്ട്രയിലെ അഹമ്മദ്‌നഗറിലെ കോട്ടയിൽ മൂന്ന് വർഷത്തോളം പുറത്തു ബന്ധമില്ലാതെ തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത് ജയിലിൽ കിടന്ന ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ വിശദമായ ഒരു ഡയറി അദ്ദേഹം സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരുന്നു. അത് പിന്നീട് ഫെതേഴ്സ് ആന്റ് സ്റ്റോൺസ് എന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. രാജേന്ദ്ര പ്രസാദ് നൽകിയ ആമുഖ കുറിപ്പോടെ 1935-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ദി ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് കോൺഗ്രസിന്റെ രചയിതാവ് കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഗാന്ധി ആന്റ് ഗാന്ധിസം എന്നിവയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രസിദ്ധീകരണം.

1948-ൽ കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് വിജയകരമായി മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ പിന്തുണയോടെ വിജയിച്ചു. ജെ.വി.പി. ഭാഷാപരമായി സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പുനഃസംഘടന ഔദ്യോഗികമായി നിരസിച്ച കമ്മിറ്റി (ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു, വല്ലഭായ് പട്ടേൽ, പട്ടാഭി) 56 ദിവസത്തെ പോട്ടി ശ്രീരാമുലു നിരാഹാര സമരത്തിന് ശേഷം മദ്രാസ് സിറ്റിയില്ലാതെ ആന്ധ്ര സംസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ചു. ഇതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിയിൽ അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1952-ൽ രാജ്യസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പട്ടാഭി 1952 മുതൽ 1957 വരെ മധ്യപ്രദേശ് ഗവർണറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1923 നവംബർ 28 ന് മച്ചിലിപട്ടണത്ത് ആന്ധ്ര ബാങ്ക് സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് നിലവിൽ ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന വാണിജ്യ ബാങ്കുകളിലൊന്നാണ്. ഇപ്പോഴത്തെ ആസ്ഥാനം ഹൈദരാബാദിലാണ്. ആന്ധ്ര ബാങ്കിന്റെ ഹെഡ് ഓഫീസ് "പട്ടാഭി ഭവൻ" എന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷം നാമകരണം ചെയ്തു. ആന്ധ്ര ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനി, കൃഷ്ണ ജില്ലാ കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ബാങ്ക് ആയ കൃഷ്ണ ജില്ല ഭാഗ്യലക്ഷ്മി ബാങ്ക് എന്നിവ ആരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹം ജെവിപി കമ്മിറ്റി അംഗമായിരുന്നു. 2019 ഓഗസ്റ്റ് 29 ന് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചതുപോലെ, ആന്ധ്ര ബാങ്ക് യൂണിയൻ ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ, കോർപ്പറേഷൻ ബാങ്ക് എന്നിവയുമായി ലയിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ അതിന്റെ പ്രത്യേക ഐഡന്റിറ്റി നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="438045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438045" title="ഒഫ്രിസ് അപിഫെറ">
ഒഫ്രിസ് അപിഫെറ

ബീ ഓർക്കിഡ് എന്ന് യൂറോപ്പിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഓർക്കിഡേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു വാർഷിക ഔഷധച്ചെടിയാണ് 'ഒഫ്രിസ് അപിഫെറ.' മധ്യ തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും, വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും, മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലും ഈ സസ്യം വ്യാപകമായിരുന്നു. പോർച്ചുഗൽ, അയർലൻഡ്, ഡെൻമാർക്ക്, കിഴക്ക് ഇറാൻ, കോക്കസ് എന്നിവിടങ്ങളിലും മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്ത് കിഴക്കോട്ട് കരിങ്കടൽ വരെയും (Codes) ജർമ്മനിയിലും അയർലണ്ടിലും ഈ സസ്യം പ്രാദേശികമായും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="438055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438055" title="ലക്ഷ്മൺ മാനേ">
ലക്ഷ്മൺ മാനേ

ഒരു മറാഠി എഴുത്തുകാരനും, മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനുമാണ് ലക്ഷ്മൺ ബാപ്പു മാനേ (ജനനം 1949 ജൂൺ 1). 1980 ൽ തന്റെ ആത്മകഥയായ 'ആഷസ്സൈഡർ' പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിനു ശേഷം പെട്ടെന്ന് പ്രശസ്തിയിലേക്ക് മാൻ വന്നു. 1981 ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരവും, 2009 ൽ പത്മശ്രീയും ലഭിച്ചു. മഹാരാഷ്ട്ര നിയമസഭയുടെ മുൻ അംഗമാണ്.


</doc>
<doc id="438057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438057" title="ചമ്പാരൺ">
ചമ്പാരൺ

ചമ്പാരൺ ഇന്നത്തെ കിഴക്കൻ ചമ്പാരൻ ജില്ലയും പശ്ചിമ ചമ്പാരൺ ജില്ലയും ചേർന്നുള്ള ബീഹാറിലെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ്. മിഥില സാംസ്കാരിക മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ചമ്പാരൻ. 1866 ലാണ് ചമ്പാരൻ ജില്ല രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ടത്. 1901 ഡിസംബർ 1-ന് ഇതു പശ്ചിമ ചമ്പാരൻ, പർബി ചമ്പാരൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു ജില്ലകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. പശ്ചിമ ചമ്പാരൻ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം ബെട്ടിയയും പർബി ചമ്പാരൻ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം മോതിഹാരിയുമാണ്. പർബി ചമ്പാരനിൽ ആറ് സബ്ഡിവിഷനുകളും ഇരുപത്തേഴു ബ്ലോക്കുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

ചരിത്രാതീത കാലഘട്ടത്തിൽ ചമ്പാരൺ പുരാതന വിദേഹ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.

1211-നും 1226-നുമിടയിൽ, ബംഗാളിലെ മുസ്ലീം ഗവർണറായിരുന്ന ഗ്യസുദ്ദീൻ ഇവാസ് തിർഹട്ടിനെ ആക്രമിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 

ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പ്രേരണയാൽ അക്കാലത്ത് ഇന്ത്യൻ കർഷകർ അതിജീവനത്തിന് ആവശ്യമായ ഭക്ഷ്യ വിളയല്ലാത്തതും തുണികൾക്കു നിറം കൊടുക്കാനുപയോഗിക്കുന്നതുമായ നീലം (Indigofera tinctoria) കൃഷിചെയ്യുവാൻ നിർബന്ധിതരായി. നീലം കൃഷിയിറക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് നിരവധി മരണങ്ങൾ ഉണ്ടാകുകയും കൂടുതൽ ആളുകൾ പട്ടിണി കിടക്കുന്ന അവസ്ഥ സംജാതമാകുകയും ചെയ്തു. നീലം കൃഷിയുടേയും കൃഷിക്കാരുടേയും പരിതാപകരമായ അവസ്ഥ പിപ്രായിൽ 1914-ലും, തുർകൗളിയായിൽ 1916-ലും കർഷകരുടെ കലാപത്തിനു കാരണമായിത്തീർന്നു. പിന്നീട് പണ്ഡിറ്റ് രാജ് കുമാർ ശുക്ല, ചമ്പാരൺ സന്ദർശിക്കാൻ മഹാത്മാഗാന്ധിയെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും താമസിയാതെ ചമ്പാരൺ സത്യാഗ്രഹം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അതേ സമയത്തുതന്നെ 1916 ഡിസംബറിൽ ജില്ല നേരിടുന്ന കാർഷിക പ്രശ്നങ്ങളിൽ അന്വേഷണം നടത്താൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും അല്ലാത്തവരുടെയും ഒരു കമ്മിറ്റിയെ ചുമതലപ്പെടുത്താൻ സർക്കാരിനോട് അപേക്ഷിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ലക്നൗവിൽവച്ച് പാസാക്കി. ചമ്പാരണിലെ ഗാന്ധിജിയുടെ ചരിത്രപ്രധാനമായ സന്ദർശനം ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികളുടെ എതിർപ്പിനിടയാക്കി. കിഴക്കൻ ചമ്പാരൺ ജില്ലാ ആസ്ഥാനമായ മോട്ടിഹാരിലെത്തിയപ്പോൾത്തന്നെ ചമ്പാരൺ വിട്ടു പോകാനുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികളുടെ ഉത്തരവ് അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. 

ഗാന്ധിജി ഈ കല്പനയെ ധിക്കരിച്ചു. ഡോ. രാജേന്ദ്രപ്രസാദ്, ബ്രജ്കിഷോർ പ്രസാദ്, ആചാര്യ കൃപലാനി, ഡോ. അനുഗ്രഹ് നാരായൺ സിൻഹ, മഹാദിയോ ദേശായി, സി. എഫ്. ആൻഡ്രൂസ്, എച്ച്. എസ്. പൊള്ളോക്ക്, രാജ്കിഷോർ പ്രസാദ്, രാം നവാമി പ്രസാദ്, ശംഭു ശരൺ, ധർനിധർപ്രസാദ്, ഖെനാഹർ റാവു (ലൌഖാരിയ) എന്നിവരായിരുന്നു ഗാന്ധിജിയുടെ അനുയായികളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗൌരവപൂർണ്ണമായ ഒരു പോരാട്ടത്തിന് ശേഷം ഗാന്ധിജിക്ക് ചമ്പാരണിൽ തങ്ങുന്നതിനുള്ള നിരോധനം പിൻവലിക്കുവാൻ ഗവൺമെന്റ് നിർബന്ധിതമായി. ഇന്ത്യൻ മണ്ണിൽ സത്യാഗ്രഹം ആദ്യമായി വിജയകരമായി പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ആത്യന്തികമായി ഇന്ത്യയിലെ മദ്ധ്യ പ്രവിശ്യകളുടെ ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണറായിരുന്ന ഫ്രാങ്ക് സ്ലൈ അധ്യക്ഷനായി ഒരു അന്വേഷണ സമിതിയെ സർക്കാർ നിയമിച്ചു. ഗാന്ധിജിയും ഈ കമ്മിറ്റിയിലെ അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിത്തീർന്നു. സമിതിയുടെ വിലപ്പെട്ട ശുപാർശകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചമ്പാരൻ അഗ്രേരിയ നിയമം (ബീഹാർ ആന്റ് ഒറീസ്സാ ആക്ട് - മാർച്ച് 1918) പാസാക്കപ്പെട്ടു. 

1920-ൽ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഗാന്ധിജി ബീഹാറിൽ ഒരു സമഗ്ര പര്യടനം നടത്തിയിത് ജില്ലയിൽ മുഴുവൻ പിന്തുണയും നേടുന്നതിനു സഹായകമായി. 1929 ൽ, സൈമൺ കമ്മീഷനെതിരായി ചമ്പാരൺ ജില്ലയിലെ ഒരു സംഘം സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ പ്രകടനം നടത്തി. അതേ വർഷം മോത്തിഹാരിയിൽ ബിഹാർ സ്റ്റുഡന്റ്സ് കോൺഫറൻസിന്റെ 21-ാം സമ്മേളനം അരങ്ങേറി.

1932 ൽ നടന്ന വട്ടമേശ സമ്മേളനത്തിന്റെ പരാജയത്തിനു പ്രതികരണമായി മോത്തിഹാരിയിൽ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രതിജ്ഞ എടുക്കാൻ ജനകീയ കൂടിച്ചേരലുണ്ടായി. ഈ കൂടിച്ചേരലിനു നേരേ പോലീസ് വെടിവെപ്പും ലാത്തിച്ചാർജുമുണ്ടാകുകയും പ്രതിഷേധക്കാരെ പൊലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുക്കുകയും ചെയ്തു. കാലക്രമേണ, സിന്തറ്റിക് ചായങ്ങളുടെ വികസനം നീലക്കൃഷിയുടെ ആവശ്യകതയില്ലാതെയാക്കി.


</doc>
<doc id="438059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438059" title="അനുഗ്രഹ് നാരായൺ സിൻഹ">
അനുഗ്രഹ് നാരായൺ സിൻഹ

'ബീഹാർ വിഭൂതി' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഡോ. അനുഗ്രഹ് നാരായൺ സിൻഹ (1887 ജൂൺ 18 - 5 ജൂലൈ 1957) ഒരു ഇന്ത്യൻ ദേശീയ നേതാവും, ചമ്പാരൺ സത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുത്തയാളും ഗാന്ധിയനും അതിലുപരി ആധുനിക ബിഹാറിന്റെ ശിൽപ്പികളിലൊരാളുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യ ഉപമുഖ്യമന്ത്രിയുടെയും ധനമന്ത്രിയുടേയും ചുമതലകൾ വഹിച്ചിരുന്നു (1946–1957).


</doc>
<doc id="438083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438083" title="ശ്രീ പരശുരാമ വരപ്രസാദ്റാവു നായിഡു">
ശ്രീ പരശുരാമ വരപ്രസാദ്റാവു നായിഡു

കാമിചെട്ടി ശ്രീ പരശുരാമ വരപ്രസാദ്റാവു നായിഡു (ഒക്ടോബർ 2, 1921 - ജനുവരി 19, 1989) 1964 മുതൽ 1989 മരണം വരെ പുതുച്ചേരി നിയമസഭയുടെ എം.എൽ.എ അംഗമായിരുന്നു.

മുൻ മേയർ കാമിചെട്ടി വേണുഗോപാല റാവു നായിഡുവിന്റെ മകനായി യാനം എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. കാമിചെട്ടി സാവിത്രിയെ അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. പിതാവിന്റെ മരണശേഷം യാനമിലുള്ള തന്റെ മരണം വരെ അദ്ദേഹം തർക്കമില്ലാത്ത ഒരു നേതാവായിരുന്നു. തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിൽ ഒരിക്കലും അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടില്ല. ( INC ), 1969 ( IND ), 1974 ( IND ), 1977 ( JP ), 1980 ( IND ), 1985 (INC) എന്നീ സീറ്റുകളിലേക്ക് മത്സരിച്ചു. 

പുതുച്ചേരി യൂണിയൻ ഡി ജുർ ലയനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രദേശിക അസംബ്ളി ജനപ്രാതിനിധ്യ നിയമം അനുസരിച്ച് ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടായിരുന്നിടത്തോളം കാലം, 1964.ആദ്യകാലം മുതൽ നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ എല്ലാം തന്നെ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചിരുന്നു.

അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും സ്വതന്ത്രമായ വ്യക്തിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1985- ൽ നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷം കാമിചെട്ടി നിയമസഭ സ്പീക്കർ ആയിരുന്നു. 1989 ജനുവരി 19 ന് അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="438092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438092" title="സമതം കിസ്തയ">
സമതം കിസ്തയ

ഒരു കവിയും ചരിത്രകാരനും ആയുർവേദ ഡോക്ടറുമായിരുന്നു മോൺസിയൂർ സമതം കൃഷ്ണയ്യ ( സമതം കിസ്തയ ), (1875 - ജൂൺ 13, 1954). തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ പല പുസ്തകങ്ങളും അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫ്രഞ്ചനുയായിയായ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

1954- ൽ മോൺസിയൂർ മഡ്ഡിംഷെട്ടി യാനം എന്നയാളിൽ നിന്ന് വിട്ട്, കൂട്ടുകക്ഷികളുടെ കൂട്ടായ്മയിൽ ചേർന്നു. തുടർന്ന്, 78 വയസ്സുള്ള മോൺസിയൂർ സമതം ക്രൗഷ്ണയ യാനിലെ മേയർ (ഇടക്കാല) ആയിത്തീർന്നു. ലയാനുകൂലികളുടെ നേതാക്കളെ നേരിടുന്ന ഏക ഫ്രാൻസിസ് അനുകൂലിയായിരുന്നു സമതം .

1954 ജൂൺ 13 ന് 78 വയസ്സ് തികഞ്ഞ സവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. യാനം പിടികൂടിയപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരൻ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ മരണത്തിന്റെ പിന്നിൽ യഥാർത്ഥ കാരണങ്ങളും യഥാർത്ഥ ആളുകളും ഇപ്പോഴും രഹസ്യമാണ്. അട്ടിമറി നടന്നപ്പോൾ സമതം ജീവനോടെയുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും, യാനൺ ഇപ്പോഴും ഒരു ഫ്രഞ്ച് കോളനി ആയിത്തന്നെ നിലനിൽക്കുന്നു.

അട്ടിമറിയിലെ ദിവസം, എല്ലാ അനുകൂല കൂട്ടായ ഗ്രൂപ്പുകളെയും എതിർത്ത് യാനത്തിൽ ഫ്രാൻസിന്റെ പരമാധികാരത്തെ നിലനിർത്താൻ അദ്ദേഹം ഒരു യുദ്ധവും നടത്തി. മാഡിംചെട്ടി സത്യാനന്ദം വെടിയേറ്റ് മരിച്ചു. പൈഡികൊണ്ടാല ഭവനത്തിൽ നിന്നും ഒരു മതിൽ നിന്ന് ചാടാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ അയാളുടെ കയ്യിൽ തന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളിൽ ഒരാൾക്ക് കൊടുക്കുവാനുള്ള ഒരു തോക്കുണ്ടായിരുന്നു. മോൺസിയൂർ സമതത്തിന്റെ വീട് തട്ടിയെടുക്കാമെന്നാണ് മാഡിംചെട്ടി വിചാരിച്ചത്. 78 കാരനായ ആക്ടിങ് മേയർ മോൺസിയൂർ സമതം മുറിവേല്ക്കപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, അദ്ദേഹം മരിക്കുന്ന സമയത്ത് പോലും ഫ്രാൻസിലെ Vive la France എന്ന് ആക്രോശിച്ചു. ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാർ വെടിവെച്ചു കൊന്ന മോൺസിയൂർ സമതം യാനം പ്രദേശത്തെ പലരെയും കണ്ണീരില്ലാഴ്ത്തി. ആ ദിവസം മോൺസിയൂർ സമതം അതിജീവിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ യാനം അട്ടിമറി പൂർണ പരാജയമായിരിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.. ഇപ്പോഴും മോൺസിയൂർ സമതത്തിന്റെ മരണം ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നടന്ന ഗൂഢാലോചനയായിട്ടാണ് കരുതുന്നത് . യാനം നാട്ടുകാർക്ക് ഇപ്പോഴും അത് ഒരു രഹസ്യമാണ്, അവരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട നേതാവിന്റെ യഥാർത്ഥ കൊലയാളി ആര് ആയിരുന്നു. 

ഒരു ജനകീയ കാഴ്ചപ്പാട് : ഇന്ത്യൻ ദേശീയതയുടെ ലക്ഷ്യത്തെക്കാൾ യാനത്തിന്റെ ലയനത്തിൽ സഹായിക്കാൻ നേതാക്കന്മാർക്ക് വ്യക്തിപരമായ താൽപര്യങ്ങൾ മാത്രമേ നേതൃത്വം നൽകിയുള്ളൂ. 



</doc>
<doc id="438101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438101" title="രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യ">
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യ

ബ്രിട്ടന്റെ അധികാരപരിധിയിലുണ്ടായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളും നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയും ബ്രിട്ടനും ഒരുമിച്ചുനിന്നുകൊണ്ട് 1939 സെപ്റ്റംബറിൽ നാസി ജർമ്മനിക്കെതിരെ ഔദ്യോഗികമായി യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ (1939-45) പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധത്തിൽ സഖ്യകക്ഷികളുടെ ഭാഗത്തു നിന്നിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ അഞ്ചു ലക്ഷത്തോളം സൈനികർ അച്യുതണ്ട് ശക്തികൾക്കെതിരെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ യുദ്ധം ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് കമാൻഡിനു കീഴിലാണ് ഇവർ യുദ്ധം ചെയ്തത്. സൈനികസഹായത്തിനു പുറമേ ചൈനയിലും മറ്റുമുള്ള അമേരിക്കൻ ദൗത്യങ്ങൾക്കായി ധനസഹായം നൽകിക്കൊണ്ടും യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ പങ്കാളിയായി. പ്രധാനമായും ജർമ്മനി, ഇറ്റലി, ജപ്പാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾക്കെതിരെയുള്ള യുദ്ധങ്ങളിലാണ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ സൈനികർ പങ്കെടുത്തത്. 1945 ഓഗസ്റ്റിൽ ജപ്പാന്റെ പരാജയത്തെത്തുടർന്ന് സിംഗപ്പൂർ, ഹോങ് കോങ് എന്നീ ബ്രിട്ടീഷ് കോളനികളെ സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നതിലും ഇന്ത്യൻ സൈന്യം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സൈനികർ ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഒന്നും രണ്ടും ലോകമഹായുദ്ധങ്ങളെ അതിജീവിക്കുവാൻ ബ്രിട്ടനു കഴിയില്ലായിരുന്നുവെന്ന് മുൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഫീൽഡ് മാർഷലും 1942 മുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ കരസേനാ മേധാവിയുമായിരുന്ന സർ ക്ലൗഡ് ഔച്ചിൻലെക്ക് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനു വേണ്ടി ഇന്ത്യ യുദ്ധം ചെയ്യുന്നതിനെ ആൾ ഇന്ത്യ മുസ്ലീം ലീഗ് അനുകൂലിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ അക്കാലത്ത് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഇതിനെ നേരിട്ടു പിന്തുണച്ചിരുന്നില്ല. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുകയാണെങ്കിൽ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കാമെന്ന് അവർ ബ്രിട്ടനു വാഗ്ദാനം നൽകി. പക്ഷേ കോൺഗ്രസിന്റെ ആവശ്യം ബ്രിട്ടൻ നിരാകരിച്ചു. ഇതേത്തുടർന്ന് 1942 ഓഗസ്റ്റിൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരം എന്ന ബഹുജനപ്രക്ഷോഭം ആരംഭിച്ചു. സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത പതിനായിരക്കണക്കിനു നേതാക്കളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ജയിലിലടച്ചു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ തടവിലാക്കി വച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ സൈനികരെ സംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി എന്നൊരു സേന ബ്രിട്ടനെതിരെ യുദ്ധത്തിനു തയ്യാറെടുക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ജപ്പാന്റെ പിന്തുണയോടെ അവർ ബ്രിട്ടീഷ് ബർമ്മ ആക്രമിച്ചു. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ സഖ്യകക്ഷികൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള ഇന്ത്യയുടെ പങ്കാളിത്തം ബ്രിട്ടനെ സംബന്ധിച്ച് വളരെ നിർണ്ണായകമായിരുന്നു. നാസി ജർമ്മനിക്കും ജപ്പാൻ സാമ്രാജ്യത്തിനുമെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കു വേണ്ട ധനസഹായവും സൈനിക പിന്തുണയും ഇന്ത്യയിൽ നിന്നു ലഭിച്ചു. ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാലും വലിയ അളവിൽ യുദ്ധോപകരണങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനാലും ഇന്ത്യയെ ഉപയോഗിച്ച് ജപ്പാൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കുതിപ്പിനു തടയിടാമെന്ന് ബ്രിട്ടൺ കണക്കുകൂട്ടിയിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഉത്തരാഫ്രിക്കയിലും കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലും പശ്ചിമ മരുപ്രദേശങ്ങളിലും പോരാടിയ ഏറ്റവും വലിയ സഖ്യകക്ഷിസേനകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സൈന്യം. യുദ്ധം ഏറ്റവും ശക്തമായിരുന്ന കാലത്ത് ഏതാണ്ട് 25 ലക്ഷം ഇന്ത്യൻ സൈനികർ ലോകമെങ്ങും യുദ്ധം ചെയ്തിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഇന്നത്തെ പാകിസ്താൻ, നേപ്പാൾ, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുൾപ്പടെ 87000-ൽ അധികം ഇന്ത്യൻ സൈനികർ കൊല്ലപ്പെട്ടുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ വ്യാവസായിക ശക്തിയായി ഇന്ത്യ മാറി. രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക സൈനിക രംഗങ്ങളിലെ പുരോഗതി 1947-ൽ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നു സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാൻ ഇന്ത്യയ്ക്കു കരുത്തു നൽകി.

ഗാന്ധിജി, പട്ടേൽ, മൗലാനാ ആസാദ് എന്നിവർ നയിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നാസി ജർമ്മനിയെ വിമർശിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അവർക്കെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ താൽപര്യപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകാത്തിടത്തോളം കാലം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരുമായി സഹകരിക്കില്ലെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് 1942 ഓഗസ്റ്റിൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രക്ഷോഭം ആരംഭിച്ചു. പക്ഷേ ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുവാൻ ബ്രിട്ടൻ വിസമ്മതിച്ചു. സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത 60000-ത്തോളം കോൺഗ്രസ് നേതാക്കളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചു. ക്രൂരപീഡനമുറകളിലൂടെ സമരം അടിച്ചമർത്തുവാൻ ബ്രിട്ടൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. പ്രമുഖ നേതാക്കളെയെല്ലാം 1945 ജൂൺ വരെ തടവിലിട്ടു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തെ എതിർത്തിരുന്ന മുസ്ലീം ലീഗ് ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനെ പിന്തുണച്ചു. 

1940-ൽ ഇന്ത്യ ബ്രിട്ടനോടൊപ്പം ചേർന്ന് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കുമെന്ന് വൈസ്രോയ് ലിൻലിത്ഗോ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളോടു ചർച്ച ചെയ്യാതെയാണ് വൈസ്രോയിയുടെ പ്രഖ്യാപനം നടന്നത്. അതിനാൽ വൈസ്രോയിയുടെ തീരുമാനത്തെ വിമർശിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ നേതാക്കൾ രംഗത്തെത്തി. 

അഹിംസാ മാർഗ്ഗത്തിലൂടെ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നു സ്വാതന്ത്യം നേടിയെടുക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി വിട്ട് പുതിയ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുണ്ടാക്കി. സായുധ വിപ്ലവത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്നു സ്വതന്ത്രയാക്കും എന്നു തീരുമാനിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ഒരു സൈന്യം തന്നെ രൂപപ്പെടുത്തിയെടുത്തു. ബ്രിട്ടന്റെ ശത്രുക്കളായ ജർമ്മനിയുമായും ഇറ്റലിയുമായും ജപ്പാനുമായും അദ്ദേഹം സഖ്യമുണ്ടാക്കി. ജപ്പാന്റെ പിന്തുണയോടെ സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി ബ്രിട്ടീഷ് ബർമ്മ ആക്രമിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിൽ അദ്ദേഹം ആസാദ് ഹിന്ദ് ഗവൺമെന്റ് രൂപീകരിച്ചു. 

1939-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിൽ 2,05,000 പേരുണ്ടായിരുന്നു. ഇത് 1945 ആയപ്പോഴേക്കും 25 ലക്ഷമായി ഉയർന്നു. 1942-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രദേശങ്ങളായ ബർമ്മയും ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളും ജപ്പാൻ സൈന്യം പിടിച്ചെടുത്തു. 1943 ഒക്ടോബർ 21-ന് ആൻഡമാൻ ദ്വീപുകൾ അവർ ആസാദ് ഹിന്ദ് ഗവൺമെന്റിനു കൈമാറി. അടുത്ത വർഷം മാർച്ചിൽ ജപ്പാന്റെ സഹായത്തോടെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലേക്ക് ആക്രമിച്ചു കയറുകയും കൊഹിമ വരെ എത്തുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം കൊഹിമ യുദ്ധവും ഇംഫാൽ യുദ്ധവുമുണ്ടായി. 1945-ൽ ജപ്പാന്റെ പരാജയത്തെത്തുടർന്ന് ഈ പ്രദേശങ്ങളെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷുകാർ തിരിച്ചുപിടിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം ശക്തി പ്രാപിച്ചിരുന്ന 1943-ൽ ബംഗാളിൽ കടുത്ത ക്ഷാമം ഉണ്ടാകുകയും പത്തുലക്ഷത്തിലധികം പേർ പട്ടിണി കിടന്നു മരിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിൽ ബംഗാളിലും മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലും അടിയന്തര ഭക്ഷണമോ ധനസഹായമോ നൽകാതിരുന്നത് വലിയ വിവാദമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="438105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438105" title="രമേഷ് ചന്ദ്ര ധാ">
രമേഷ് ചന്ദ്ര ധാ

രമേഷ് ചന്ദ്ര ഝാ (8 മെയ് 1928 മുതൽ 7 ഏപ്രിൽ 1994 വരെ) ഒരു ഇന്ത്യൻ കവിയും നോവലിസ്റ്റും സർവ്വോപരി ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും ആയിരുന്നു. ബീഹാറിലെ ആദ്യത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടുകയും രാഷ്ട്രീക്കാരനെന്നതിലുപരി ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയായി അറിയപ്പെടാനാഗ്രഹിച്ചതിനാൽ ഈ വാഗ്ദാനം നിരസിക്കുകയും ചെയ്ത മുതിർന്ന ഗാന്ധിയൻ ലക്ഷ്മി നാരായൺ ഝായുടെ മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. രമേശ് ചന്ദ്ര ഝായുടെ കവിതകൾ, ഗസലുകൾ, കഥകൾ എന്നിവ ദേശസ്നേഹവും മനുഷ്യമൂല്യങ്ങളും ഉണർത്തുന്നതായിരുന്നു. റൊമാന്റിസിസവും അതിജീവനവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രത്യകതകളായിരുന്നു. ജനങ്ങളുടെ ജീവിത പോരാട്ടം, അവരുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ, പ്രതീക്ഷകൾ എന്നിവയെല്ലാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകളിലൂടെ ആവിഷ്കരിക്കപ്പെടുന്നു.

1960 കളിൽ അപ്നെ ഔർ സപ്നെ: എ ലിറ്റററി ജേർണി ഓഫ് ചമ്പാരൻ എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണം, ബീഹാറിലെ ചമ്പാരണിന്റെ സമ്പന്നമായ സാഹിത്യ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ നേർപ്പകർപ്പാകുകയും പിന്നീടുവന്ന ദിനേശ് ബ്രമർ, പാണ്ഡെ ആഷുതോഷ് പോലെയുള്ള യുവകവികൾക്കു പ്രചോദനവും ശ്രദ്ധേയരാകുവാനും കാരണഭൂതമായി.

1928 മെയ് 8 ന് ബീഹാറിലെ മോതിഹാരി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കിഴക്കൻ ചമ്പാരൻ ജില്ലയിലെ സുഗൗളിയിലെ ഫുൽവാരിയ ഗ്രാമത്തിലായിരുന്നു രമേശ് ചന്ദ്ര ഝാ ഭൂജാതനായത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവായിരുന്ന ലക്ഷ്മി നാരായൺ ഝാ ഒരു സ്വരാജ്യസ്നേഹിയും സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ പോരാടി നിരവധി തവണ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടയാളുമായിരുന്നു. ഇതിലൊന്ന് 1917 ഏപ്രിൽ 15 ന് മഹാത്മാ ഗാന്ധി തന്റെ സത്യാഗ്രഹ പ്രസ്ഥാനത്തിനായി ചമ്പാരൺ സന്ദർശിച്ചവേളയിലായിരുന്നു. ആ സംഭവം മകനെ വിപ്ലവത്തിലേയ്ക്ക് ആകർഷിക്കുന്നതിനു പ്രേരകശക്തിയായി. 14-ാം വയസ്സിൽ മോഷണ കേസിൽ അദ്ദേഹം ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. രമേഷ് ഝായെ ജയിലിനുള്ളിൽ പല കുഴപ്പങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ബ്രിട്ടിഷ് ഓഫീസർമാർക്ക് ഒരു തലവേദനയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. രമേഷ് ചന്ദ്ര ഝാ ഒരു ദേശഭക്തനായ കവി മാത്രമല്ലായിരുന്നു, ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ പങ്കു വഹിച്ചതിനാൽ അദ്ദേഹം പല തവണ ജയിലിൽ അടയ്ക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


കവിതാ ശേഖരം (काव्य-संग्रह)


ചരിത്ര നോവൽ (ऐतिहासिक उपन्यास)


ദേശസ്നേഹ കൃതികൾ (राष्ट्रीय साहित्य)


Social-Political Novel (सामाजिक-राजनीतिक उपन्यास)


കുട്ടികളുടെ സാഹിത്യം (बाल साहित्य)


ആത്മകഥാപരമായ നോവൽ (आत्मकथात्मक उपन्यास)


ഗവേഷണ കൃതികൾ (शोध कार्य)


ഭോജ്പുരി നോവൽ (भोजपुरी उपन्यास)



</doc>
<doc id="438121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438121" title="വൈപ്പർ ദ്വീപ്">
വൈപ്പർ ദ്വീപ്

ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലെ സൗത്ത് ആൻഡമാൻ ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ദ്വീപാണ് വൈപ്പർ ദ്വീപ് (ഇംഗ്ലീഷ്: Viper Island). തലസ്ഥാനമായ പോർട്ട് ബ്ലെയറിൽ നിന്ന് 4 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരെയും കുറ്റവാളികളെയും പാർപ്പിക്കുന്നതിനായി വൈപ്പർ ദ്വീപിൽ ഒരു ജയിലുണ്ടായിരുന്നു. 1906-ൽ പോർട്ട് ബ്ലെയറിൽ സെല്ലുലാർ ജയിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചതോടെ തടവുകാരെ അങ്ങോട്ടേക്കു മാറ്റി.

1789-ൽ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലെത്തിയ ലെഫ്റ്റണന്റ് ആർക്കിബാൾഡ് ബ്ലെയർ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന എച്ച്.എം.എസ്. വൈപ്പർ എന്ന കപ്പലിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ ദ്വീപിന് 'വൈപ്പർ' എന്ന പേരു ലഭിച്ചത്. ഇവിടെ വച്ച് എച്ച്.എം.എസ്. വൈപ്പർ അപകടത്തിൽപ്പെട്ടുവെന്നും കപ്പലിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ വൈപ്പർ ദ്വീപിനു സമീപം കണ്ടെത്തിയെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.

ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യ ഭരിക്കുന്ന കാലത്ത് രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരെയും കുറ്റവാളികളെയും തടവിലാക്കുന്നതിനായി വൈപ്പർ ദ്വീപിൽ ഒരു ജയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതിനായി പോരാടിയ വിപ്ലവകാരികളെയും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനികളെയും ക്രൂരമായി പീഡിപ്പിക്കുന്നതിനും കൊലപ്പെടുത്തുന്നതിനുമാണ് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഈ ജയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇവിടെ ഒരു കുന്നിൻമുകളിൽ പഴയ തൂക്കുമരത്തിന്റെ അവശേഷിപ്പുകളുണ്ട്. 1906-ൽ സെല്ലുലാർ ജയിൽ പണികഴിപ്പിച്ചതോടെ വൈപ്പർ ദ്വീപിലെ ജയിലിന്റെ പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചു. 

1857-ലെ വിപ്ലവത്തിൽ പങ്കെടുത്തവരെ നാടുകടത്തുന്നതിനും ക്രൂരമായി ശിക്ഷിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി പോർട്ട് ബ്ലെയറിൽ ഒരു ജയിൽ തുടങ്ങണമെന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ തീരുമാനിച്ചു. 1864-67 കാലഘട്ടത്തിൽ വൈപ്പർ ജയിലിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. ജയിൽ സൂപ്രണ്ടായ ലെഫ്റ്റണന്റ് കേണൽ ബാർനെറ്റ് ഫോർഡിനായിരുന്നു നിർമ്മാണത്തിന്റെ മേൽനോട്ടച്ചുമതല. ഒരു പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ, ഒരു ഹെഡ് കോൺസ്റ്റബിൾ, രണ്ടു സർജന്റുമാർ, നാല് ക്ലാസ് വൺ കോൺസ്റ്റബിൾമാർ, 30 ക്ലാസ് ടു കോൺസ്റ്റബിൾമാർ എന്നിവരെയാണ് ഇവിടെ ആദ്യം നിയമിച്ചത്. പിന്നീട് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഒരാളെ മാത്രം തടവിലിടാനുള്ള അറ, ലോക്കപ്പുകൾ, ചാട്ടവാറുകൊണ്ട് അടിക്കുന്നതിനുള്ള സ്ഥലം, ആയുധസംഭരണശാല എന്നിങ്ങനെ എല്ലാവിധ സൗകര്യങ്ങളും ജയിലിൽ ഒരുക്കിയിരുന്നു. സ്ത്രീ തടവുകാരെയും ഇവിടെ പാർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തെ വിമർശിക്കുന്നവരെ നിരനിരയായി നിർത്തി അവരുടെ കാലുകളെ തമ്മിൽ ചങ്ങല കൊണ്ട് ബന്ധിപ്പിച്ച് തടവിലിട്ടിരുന്നതിനാൽ വൈപ്പർ ചെയിൻ ഗാങ് ജയിൽ എന്ന പേരിലും ഈ ജയിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇങ്ങനെ ചങ്ങല കൊണ്ട് ബന്ധിച്ച തടവുകാരെക്കൊണ്ട് കഠിനജോലികൾ ചെയ്യിപ്പിച്ചിരുന്നു. പുരിയിലെ മഹാരാജാ ജഗന്നാഥ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബ്രിജ് കിഷോർ സിംഗ് ദിയോ തടവിൽ കഴിഞ്ഞതും 1879-ൽ മരണമടഞ്ഞതും വൈപ്പർ ജയിലിൽ വച്ചായിരുന്നു.

1872 ഫെബ്രുവരി 8-ന് ഹോപ്പ് ടൗൺ ജെട്ടിയിൽ വച്ച് ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയി മേയോ പ്രഭുവിനെ പെഷവാറിൽ നിന്നുള്ള ഷേർ അലി എന്ന പത്താൻ വംശജൻ കൊലപ്പെടുത്തി. ഷേർ അലിയെ തൂക്കിലേറ്റിയ സ്ഥലമായതിനാൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര ചരിത്രത്തിൽ ഒരു സുപ്രധാന സ്ഥലമായി വൈപ്പർ ജയിലിനെ കണക്കാക്കുന്നു. 1906-ൽ സെല്ലുലാർ ജയിൽ പണികഴിപ്പിച്ചതോടെ വൈപ്പർ ജയിലിന്റെ പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞുവന്നു. വൈപ്പർ ജയിലിന്റെ രണ്ടു നിലകളും ഇപ്പോൾ നിലംപതിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടിഞ്ഞുപൊളിഞ്ഞ ഒരു മതിലും മേൽക്കൂരയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും മാത്രമാണ് ഇപ്പോൾ അവശേഷിക്കുന്നത്.

നേവി ഉൾക്കടലിന്റെ മധ്യത്തായി പോർട്ട് ബ്ലെയർ ദ്വീപുകളിലാണ് വൈപ്പർ ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വൈപ്പർ (അണലി) പോലുള്ള പാമ്പുകൾ ഈ ദ്വീപിലുണ്ട്. പോർട്ട് ബ്ലെയർ താലൂക്കിനു കീഴിലാണ് വൈപ്പർ ദ്വീപിലെ ഭരണകാര്യങ്ങൾ നടക്കുന്നത്.

പോർട്ട് ബ്ലെയർ തുറമുഖത്തിനു സമീപമുള്ള ഒരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് വൈപ്പർ ദ്വീപ്. ഫീനിക്സ് ബേ ജെട്ടിയിൽ നിന്ന് 20 മിനിറ്റ് യാത്ര ചെയ്താൽ വൈപ്പർ ദ്വീപിൽ എത്തിച്ചേരാം. ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യം കൊണ്ടും പ്രകൃതി മനോഹാരിത കൊണ്ടും വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="438125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438125" title="ഗാന്ധി ബ്രിഗേഡ് (റെജിമെന്റ്)">
ഗാന്ധി ബ്രിഗേഡ് (റെജിമെന്റ്)

ഗാന്ധി ബ്രിഗേഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ ആർമിയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഗറില്ലാ റെജിമെന്റ് , ആദ്യ ഐ.എൻ.എയുടെ ഭാഗമാവുകയും പിന്നീട് സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ കീഴിൽ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ച ശേഷം ഒന്നാം ഡിവിഷൻ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1942 സെപ്തംബറിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് കേണൽ ഇൻയാട്ട് കിയാനിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആയിരുന്നു. അതിൽ രണ്ട് ഇൻഫിൻട്രി ബറ്റാലിയനുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഒന്നാം ബറ്റാലിയൻ ക്യാപ്റ്റൻ മാലിക് മുനാവർ ഖാൻ അവാൻ ആയിരുന്നു . ഐ.എൻ.എ. ഇംഫാൽ കാമ്പെയിനിൽ പങ്കെടുത്ത മുനാവർ 16 -മത്തെ ഇന്ത്യൻ ഇൻഫൻട്രി ഡിവിഷൻ ആണെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. പിന്നീട് 1944 -ൽ ഷാ നവാസ് ഖാന്റെ കീഴിലായി ബർമ കാമ്പെയിനിനെതിരായി ഇരാവഡ്ഡിയിൽ യുദ്ധം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="438134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438134" title="പാളയക്കാരർ യുദ്ധങ്ങൾ">
പാളയക്കാരർ യുദ്ധങ്ങൾ

1799 മാർച്ച് മുതൽ 1802 മേയ് വരെയും തുടർന്ന് 1805 ജൂലൈ വരെയും ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലുള്ള തിരുനെൽവേലി രാജവംശത്തിലെ പാളയക്കാരരും (ഇംഗ്ലീഷിൽ Polygar) ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധങ്ങളാണ് പാളയക്കാരർ യുദ്ധങ്ങൾ (ഇംഗ്ലീഷ്: Polygar Wars). യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പാളയക്കാരരുടെ സൈന്യത്തിനെതിരെ ക്രൂരമായി ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി വിജയിക്കുകയുണ്ടായി. യുദ്ധത്തിൽ ഇരുപക്ഷത്തിലും ധാരാളം സൈനികർ വധിക്കപ്പെട്ടു. പാളയക്കാരരുടെ മേൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിജയം നേടിയതോടെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ അധീനതയിലായി. ഈ യുദ്ധത്തോടെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും കൈയടക്കുകയും ചെയ്തു. 

ബ്രിട്ടീഷുകാരും, ഇപ്പോൾ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പാഞ്ചാലംകുറിച്ചി പാളയത്തിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന വീരപാണ്ഡ്യ കട്ടബ്ബൊമ്മനും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധമാണ് ഒന്നാം പാളയക്കാരർ യുദ്ധമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. 1799-ൽ അവശേഷിക്കുന്ന നികുതികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാരും കട്ടബൊമ്മനും തമ്മിൽ നടന്ന യോഗത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കമ്പനിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി കമാന്റിനെ കട്ടബൊമ്മൻ വധിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് കട്ടബൊമ്മന്റെ തലയ്ക്ക് ബ്രിട്ടീഷുകാർ വില പറയുകയുണ്ടായി. ഈ സമയം പാളയക്കാരരെ കട്ടബൊമ്മൻ യുദ്ധം നടത്താൻ പ്രേരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിൽ നിന്നുള്ള അധിക സൈന്യത്തിന്റെ കൂടി സഹായത്തോടെ പാഞ്ചാലൻകുറിച്ചിയിൽ വച്ചു നടന്ന യുദ്ധങ്ങളുടെ പരമ്പരകൾക്ക് ഒടുവിൽ കട്ടബൊമ്മൻ പരാജയപ്പെട്ടു. എന്നാൽ പുതുക്കോട്ടൈ രാജ്യത്തിലെ വനത്തിലൂടെ കട്ടബൊമ്മൻ രക്ഷപ്പെടുകയുണ്ടായി. പക്ഷേ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ പുതുക്കോട്ടൈയിലെ രാജാവുമായും എട്ടയപ്പനുമായും ഒപ്പിട്ട രഹസ്യ കരാറിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അവരുടെ സഹായത്തോടെ കട്ടബൊമ്മനെ പിടികൂടി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ജനങ്ങളെ ഭയപ്പെടുത്തുന്നതിനു കൂടിയായി പൊതുജനങ്ങളുടെ മുന്നിൽ വച്ച് വീരപാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മനെ കയത്താറിൽ വച്ച് തൂക്കിക്കൊന്നു. 

കൂടാതെ, പാഞ്ചാലൻകുറിച്ചിയിൽ വച്ച് കട്ടബൊമ്മന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യൻ പിള്ളയെയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ പൊതുജനങ്ങളുടെ മുന്നിൽ വച്ച് തൂക്കിക്കൊല്ലുകയും സുബ്രഹ്മണ്യൻ പിള്ളയുടെ തല ശൂലത്തിൽ ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. മറ്റൊരു നേതാവായിരുന്ന സുന്ദര പാണ്ഡ്യനെ ഉൾഗ്രാമത്തിൽവച്ച് ബ്രിട്ടീഷുകാർ വധിക്കുകയുണ്ടായി. കട്ടബൊമ്മന്റെ സഹോദരനായിരുന്ന ഊമൈത്തുറൈയെ പാളയംകോട്ട ജയിലിൽ തടവിൽ വയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

1799-ലെ ഒന്നാം പാളയക്കാരർ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും 1800-ൽ വീണ്ടും പാളയക്കാരർ യുദ്ധത്തിനായി തയ്യാറെടുത്തു. ഒളിഞ്ഞുനിന്നുകൊണ്ടുള്ള യുദ്ധങ്ങളായിരുന്നു രണ്ടാം പാളയക്കാരർ യുദ്ധത്തിൽ കൂടുതലും. കോയമ്പത്തൂരിൽ ഒരു കൂട്ടം പാളയക്കാരരുടെ സൈന്യം ബോംബേറിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതോടെ യുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. തുടർന്നുണ്ടായ യുദ്ധത്തിൽ മരുതു പാണ്ഡ്യരുടെ സഹായത്തോടെ ഊമൈത്തുറൈ പാളയക്കാരരെ നയിച്ചു. മലബാറിൽ നിന്നും കേരള വർമ്മ പഴശ്ശിരാജയുൾപ്പെടെയുള്ളവരുമായി വലിയൊരു സഖ്യവും പാളയക്കാരർ രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 

സേലത്തും ദിണ്ടുഗൽ വനങ്ങളിലുമായി പാളയക്കാരർക്ക് ഒരു യുദ്ധോപകരണ നിർമ്മാണ ശാലയും പീരങ്കിപ്പടകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. കാരൂർ മേഖലയിൽവച്ച് ഫ്രഞ്ചുകാർ ഇവർക്ക് പ്രത്യേകം പരിശീലനം നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കൊങ്ങുനാട് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയത് തീർത്ഥഗിരി ശർക്കരൈ മന്നാഡിയാർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ധീരൻ ചിന്നമലൈ ഗൗണ്ടർ ആയിരുന്നു. ചിന്നമലൈ ഗൗണ്ടരുടെ സഹോദരങ്ങളായ കറുപ്പു ദേവരും വേലപ്പനും ഈ സൈന്യത്തിലെ പ്രധാന അംഗങ്ങളായിരുന്നു. മൈസൂർ രാജാവായ ടിപ്പു സുൽത്താനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുവേണ്ടി കേരളവർമ്മ പഴശ്ശിരാജയുടെ സൈന്യത്തോടൊപ്പം മഴവല്ലി ശ്രീരംഗപട്ടണം, കോവൈ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് കൊങ്ങുനാട്ടിൽ നിന്നുള്ള സൈന്യം പോവുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഈ യാത്രയിലുടനീളം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഈ സൈന്യങ്ങൾക്ക് പ്രതിബന്ധങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയുണ്ടായി. വഴിയിലെ വനങ്ങൾ കത്തിച്ചും പാതകൾ നശിപ്പിച്ചും ബ്രിട്ടീഷുകാർ സൈന്യത്തിന്റെ യാത്രയെ തടസ്സപ്പെടുത്തി. എന്നാൽ ഈ പ്രതിബന്ധങ്ങളെ പാളയക്കാരർ പരമാവധി പ്രതിരോധിക്കുകയുണ്ടായി. 

ഒരു വർഷത്തിലധികം നീണ്ടുനിന്ന ഈ വലിയ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിജയിക്കുകയുണ്ടായി. 1801 മേയിൽ വലിയ പരിശ്രമങ്ങൾക്കൊടുവിൽ ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ ആഗ്നൂവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കമ്പനി പാഞ്ചാലൻകുറിച്ചി തുറമുഖം പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതേ സമയം കാളയർ കോവിലിലെ വനത്തിൽ വച്ച് ഊമത്തുറൈയും മരുതു സഹോദരന്മാരും കണ്ടുമുട്ടി. 1801-ൽ കാളയർ കോവിൽ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനിടെ അവിടെവച്ച് ഇവരെ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തുടർന്ന് 1801 നവംബർ 16-ന് ഊമൈത്തുറൈയും മരുതു സഹോദരന്മാരും തൂക്കിലേറ്റപ്പെട്ടു. 

1799 ലും 1800 - 1805 വരെയുള്ള കാലയളവിലും പാളയക്കാരർക്ക് സംഭവിച്ച പരാജയം മുഖ്യപദവിയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്ന സ്വാധീനം മിതപ്പെടുത്താൻ കാരണമായി. 1801 ജൂലൈ 31-ന് ഒപ്പിട്ട കർണാട്ടിക് ഉടമ്പടി പ്രകാരം ബ്രിട്ടീഷുകാർ തമീഴ്‌നാടിനുമേൽ നേരിട്ട് ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഏകദേശം രണ്ടര നൂറ്റാണ്ട് നീണ്ടുനിന്ന പാളയക്കാരർ എന്ന സമ്പ്രദായം ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവസാനിപ്പിക്കുകയും ആ സ്ഥാനത്ത് പുതിയതായി സമീന്ദാരി എന്ന സമ്പ്രദായം ആവിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

യുദ്ധത്തനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, ധീരൻ ചിന്നമലൈ, കട്ടബൊമ്മൻ, മരുതു പാണ്ടിയർ എന്നിവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വിവിധ തരത്തിലുള്ള ഐതിഹ്യങ്ങൾ രൂപപ്പെടുകയുണ്ടായി. 





</doc>
<doc id="438138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438138" title="ഷാ നവാസ് ഖാൻ (ജനറൽ)">
ഷാ നവാസ് ഖാൻ (ജനറൽ)

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു ഷാനവാസ് ഖാൻ ( ഉർദ്ദു : شاہ نواز خان ; 24 ജനുവരി 1914 - ഡിസംബർ 9 1983). യുദ്ധാനന്തരം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ സൈനിക വിചാരണയിൽ രാജ്യദ്രോഹകുറ്റത്തിന് മരണശിക്ഷ വിധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫ് ആണ് ഈ ശിക്ഷ ഇളവു ചെയ്തത്. 

ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിൽ ക്യാപ്റ്റൻ പദവിയിലേക്ക് ഉയർന്ന ഖാൻ, 1942-ൽ സിംഗപ്പൂരിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം ജപ്പാൻ സൈന്യത്തിന്റെ പിടിയിലായി. സിംഗപ്പൂരിലെ യുദ്ധത്തടവുകാരനായിരിക്കവെ, സുഭാഷ്ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ പ്രസംഗങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായി അദ്ദേഹം ഒരു സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി പോരാടുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിൽ ചേരുകയായിരുന്നു. നേതാജിയെക്കുറിച്ച് ഷാനവാസ് ഖാൻ ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിച്ചു: 

ബോസിന്റെ ദേശസ്നേഹ പ്രഭാഷണങ്ങളിലൂടെ ഷാനവാസ് ഐ.എൻ.എയിൽ ചേർന്നു. ബോസ് സ്ഥാപിച്ച "ആർസി ഹുകുമത്-ഇ-ആസാദ് ഹിന്ദ്" (ഐ.എൻ.എ) ക്യാബിനറ്റിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി. പിന്നീട്, ബോസ് ഐ.എൻ.എയുടെ പ്രധാനികൾ അടങ്ങിയ ഒരു റെജിമെന്റിനെ തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും, അത് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള മുന്നേറ്റത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്തു. ഖൈമയെ നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യയിലേക്ക് നയിച്ചുകൊണ്ട് കൊഹിമയും ഇംഫാലും പിടിച്ചെടുത്തു, ജാപ്പനീസ് അധികാരികളുടെ കീഴിലായിരുന്നു ഐ.എൻ.എ. ചുരുക്കത്തിൽ നടന്നത്. 1944 ഡിസംബറിൽ മണ്ടാലയിലെ ഒന്നാം ഡിവിഷന്റെ കമാൻഡർ ആയി ഷാ നവാസ് ഖാനെ നിയമിച്ചു.

പ്രധാന ലേഖനം: INA വിചാരണകൾ 

വിചാരണക്കുശേഷം, അഹിംസയുടെ പാത പിന്തുടർന്ന് ഗാന്ധിയെ പിന്തുടരുമെന്നും, കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നുവെന്നും ഖാൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1952- ൽ മീററ്റിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി ലോക്സഭയിൽ മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു . 


1951, 1957, 1962, 1971 വർഷങ്ങളിൽ മീററ്റിൽ നിന്ന് ലോക് സഭയിലേക്ക് നാലു തവണ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1967, 1977 ലോക് സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ മീററ്റിൽ നിന്ന് പരാജയപ്പെട്ടു. 1965- ലെ യുദ്ധകാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ മഹ്മൂദ് പാകിസ്താൻ ആർമി ഓഫീസറായിരുന്നു. പ്രതിപക്ഷം അദ്ദേഹത്തെ സർക്കാരിൽ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, ലാൽ ബഹദൂർ ശാസ്ത്രി പ്രധാനമന്ത്രിയെന്ന നിലയിൽ ഐഎൻഎയുടെ ഓഫീസറായി ഇന്ത്യയിലെ സ്വാർത്ഥസേവനത്തെ മാനിച്ച് ഇത് അംഗീകരിക്കാൻ തയ്യാറായില്ല. 

ഖാന്റെ രാഷ്ട്രീയ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ ഇടതുപക്ഷവും, ഭൂപരിഷ്കരണവും പൊതുവിതരണവും പിന്തുണക്കുകയായിരുന്നു. എന്നാൽ, മതപരമായ സമുദായങ്ങളിലെ സ്ഥിരം വ്യക്തിപരമായ നിയമങ്ങൾക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്തുണ, 1967 ലെ ജനസംഘത്തിനു എതിരായി നടന്ന പരാജയത്തിനു കാരണമായി. 1969- ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പിളർന്നു. 1971- ലെ "ഗാരിബി ഹട്ടോ" പ്രചാരണ പരിപാടി അദ്ദേഹത്തെ മീററ്റിൽ നിന്നും എം.പി. ആയി വീണ്ടും ഉയർത്തി. 1977- ൽ ജനതാ പാർട്ടി തോൽവിക്ക് വഴങ്ങുകയും പാർലമെന്റിൽ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. മരണം വരെ കോൺഗ്രസ് സേവാ ദളിന്റെ തലവനായിരുന്നു. 
പ്രധാന ലേഖനം: ഷാ നവാസ് സമിതി 

1956-ൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് ഖാൻ തലവൻ എന്ന നിലയിൽ ചുറ്റുമുള്ള സാഹചര്യം നിരീക്ഷിക്കാൻ ഒരു കമ്മിറ്റി രൂപവത്കരിച്ചു. ബോസ്സിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ സുരേഷ് ചന്ദ്രബോസ് ഉൾപ്പെടുന്ന സമിതിയാണ് കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങൾ. 1956 ഏപ്രിലിൽ കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. നാലു മാസം കഴിഞ്ഞ്, 1945 ഓഗസ്റ്റ് 18 തായ്ഹോകുവിൽ വച്ച് വിമാനാപകടത്തിൽ ബോസ് മരിച്ചുവെന്നാണ് സുരേഷ് ചന്ദ്രബോസ് ഒഴികെയുള്ള മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ നിഗമനം നടത്തിയത്. ജപ്പാനിലെ റെൻകോജി ക്ഷേത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിതാഭസ്മം സൂക്ഷിച്ചിരുന്നതായും ഇന്ത്യയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരേണ്ടതുണ്ടെന്നും സമിതി പറയുന്നു.

2005 -ൽ "നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ്: ദ ഫൊർഗൊട്ടൻ ഹീറോ" , ഖാൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ചിത്രത്തിൽ സോനു സൂദ് അവതരിപ്പിച്ചു . 2017- ൽ റെഡ് ഫോർട്ട് ട്രയലുകളിൽ ' രാഗ് ദേശ്' എന്ന ചിത്രത്തിൽ കുനാൽ കപൂർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു . 


</doc>
<doc id="438139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438139" title="അൽ-ഹിലാൽ (പത്രം)">
അൽ-ഹിലാൽ (പത്രം)

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയായിരുന്ന മൗലാനാ അബുൾ കലാം ആസാദ് സ്ഥാപിച്ച ഉറുദു ഭാഷയിലുള്ള ഒരു വാരികയാണ് അൽ - ഹിലാൽ The (ഉറുദു: هلال 'The Crescent'). ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്, ഈ വാരികയിലൂടെ നിരന്തരം വിമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1912 ജൂലൈ 13-നാണ് അൽ-ഹിലാൽ വാരികയുടെ ആദ്യത്തെ ലക്കം പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചും മുസ്‌ലിങ്ങൾ ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചും ഈ വാരികയിൽ ലേഖനങ്ങൾ അച്ചടിച്ചു വന്നിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ 1914-ലെ പ്രസ്സ് ആക്ട് പ്രകാരം അൽ-ഹിലാൽ പത്രം കണ്ടുകെട്ടുകയുണ്ടായി. കൽക്കട്ടയിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന അൽ-ഹിലാൽ വാരിക, ഇന്ത്യയിലെമ്പാടുമുള്ള മുസ്ലിങ്ങൾക്കിടയിൽ ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ വലിയ പ്രചാരം നേടുകയുണ്ടായി. 

സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിലുള്ള മുസ്ലിങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം വളരെ മിതമായിരുന്നു. കൂടാതെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ, ഇന്ത്യൻ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ മുസ്ലിങ്ങൾ പങ്കെടുക്കാതിരിക്കനായി ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ വിദേശാധിപത്യത്തിനുനേർക്കുള്ള മുസ്ലിങ്ങളുടെ മനോഭാവം മാറ്റാൻ പുതിയ ഒരു ഉറുദു പത്രം കൊണ്ട് സാധിക്കുമെന്ന് മൗലാനാ അബുൾ കലാം ആസാദ് മനസ്സിലാക്കുകയുണ്ടായി. ഉറുദു ഭാഷയിൽനിന്നുള്ള ധാരാളം മഹത്‌വചനങ്ങളും കവിതാശകലങ്ങളും മുസ്ലിങ്ങളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനായി മൗലാനാ ആസാദ് പത്രത്തിൽ ചേർത്തിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ മുസ്ലിങ്ങൾക്കിടയിൽ വലിയം പ്രചാരം നേടാൻ അൽ-ഹിലാൽ പത്രത്തിന് സാധിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതേ സമയം തന്നെ, മറ്റൊരു ഇസ്ലാം വാദിയായിരുന്ന ജമാലുദ്ദീൻ അഫ്ഗാനി ആദ്യമായി ഇന്ത്യ സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. 

ദൈവശാസ്ത്രം, രാഷ്ട്രീയം, യുദ്ധങ്ങൾ, ശാസ്ത്രരംഗത്തുണ്ടാകുന്ന പുരോഗതികൾ എന്നിവയോടൊപ്പം ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് സംവിധാനത്തിനെതിരെയുള്ള വിമർശനങ്ങളും അൽ - ഹിലാൽ വാരികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 25,000 ലധികം കോപ്പികളാണ് പത്രം ആരംഭിച്ച് കുറച്ചു നാളുകൾക്കകം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടത്. ഉറുദു പത്രപ്രവർത്തന രംഗത്ത് അക്കാലത്ത് ഇത്തരത്തിലുള്ള വിറ്റഴിക്കൽ അപൂർവ്വമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലിങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനെതിരെ പ്രവർത്തിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലേക്ക് മുസ്ലിങ്ങളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനും അൽ - ഹിലാലിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സഹായകരമായിരുന്നു. 1920-ൽ മഹാത്മാഗാന്ധി, ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനെ വിമർശിക്കുന്നതിന് അൽ - ഹിലാലിനെ ആസാദ് ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിച്ചുവെന്ന് യങ് ഇന്ത്യ എന്ന തന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഓക്സ്ഫോർഡ് സ്കോളർഷിപ്പ് ഓൺലൈൻ എന്ന വെബ്സൈറ്റിലും സമാനമായ അഭിപ്രായം പങ്കുവച്ചിരുന്നു. 

ഇന്ത്യയെ ക​ണ്ടെത്തൽ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, ഒരു പുതിയ ഭാഷയാണ് ആസാദ് അൽ - ഹിലാലിൽ പ്രയോഗിച്ചത്. ചിന്തയിലും സമീപനത്തിലും മാത്രമല്ല, ഭാഷാഘടനയിലും ഈ വ്യത്യസ്തത പ്രകടമായിരുന്നു. ആസാദിനുള്ള പേർഷ്യൻ പശ്ചാത്തലമായിരുന്നു ഇതിന്റെ കാരണം. പുതിയ ആശയങ്ങൾ പങ്കുവയ്ക്കുന്നതിനായി പുതിയ ശൈലികളും പ്രയോഗങ്ങളും ആസാദ് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. അൽ - ഹിലാൽ എന്ന വാരികയിൽ ആസാദിന്റെ ഉറുദു ഭാഷയിലുള്ള സവിശേഷ പ്രയോഗങ്ങൾ ഉറുദു സാഹിത്യത്തെ മികച്ചതാക്കിയതിനോടൊപ്പം കൂടുതൽ മുസ്ലിങ്ങളെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടാനും കാരണമായിത്തീർന്നു എന്ന് ജവഹർലാൽ നെഹ്റു അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

1914-ൽ പത്രം അച്ചടിച്ചിരുന്ന പ്രസ്സ് കണ്ടുകെട്ടുന്നതിനു മുമ്പു തന്നെ പത്രത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചിരുന്നില്ല. രണ്ടു വർഷത്തെ മാത്രം പ്രവർത്തനത്തിനുശേഷം 1914-ൽ അൽ - ഹിലാൽ പത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു. എന്നാൽ ഇതിനെത്തുടർന്ന് 1914-ൽത്തന്നെ ആസാദ് പുതിയതായി അൽ ബലാഹ് എന്ന പേരിൽ പുതിയ ഒരു ഉറുദു വാരിക ആരംഭിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഈ വാരികയും രണ്ട് വർഷത്തെ പ്രവർത്തനത്തിനുശേഷം 1916-ൽ മൗലാനാ ആസാദ് റാഞ്ചിയിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ടതോടെ അച്ചടി നിർത്തുകയുണ്ടായി. 

വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം അൽ - ഹിലാൽ പത്രം അച്ചടിച്ചിരുന്ന പ്രസ്സ്, ദീൻ ദുനിയ എന്ന പുതിയ പ്രസിദ്ധീകരണം അച്ചടിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി മുഫ്തി ഷൗക്കത്തലി ഫെമി വിലയ്ക്കു വാങ്ങുകയുണ്ടായി. ഏകദേശം അഞ്ച് ദശാബ്ദങ്ങൾ വരെ ഈ അച്ചടിശാലയിൽ ഉറുദു ഗ്രന്ഥങ്ങളും മാസികകളും അച്ചടിച്ചിരുന്നു. 1990-കളിൽ ലിതോഗ്രാഫിക് അച്ചടി അവസാനിക്കുന്നതുവരെ ഈ പ്രസ്സിൽ അച്ചടി തുടരുകയുണ്ടായി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഫെമിയുടെ കുടുംബം സർവകലാശാലകളെയും ഉറുദു ഭാഷാപണ്ഡിതന്മാരെയും മ്യൂസിയങ്ങളെയും പ്രസിഡന്റ് ശങ്കർ ദയാൽ ശർമ്മയെയുമടക്കം ആസാദിന്റെ അച്ചടിശാല പരിരക്ഷിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ബന്ധപ്പെടുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ ഈ പരിശ്രമങ്ങൾ ഫലവത്താകാത്തതിനാൽ, അച്ചടിശാല അടയ്ക്കുകയും തുടർന്ന് വിൽക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="438146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438146" title="ദി ഇന്ത്യൻ വാർ ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡൻസ്">
ദി ഇന്ത്യൻ വാർ ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡൻസ്

1857-ലെ വിപ്ലവത്തെ ആസ്പദമാക്കി വി.ഡി. സാവർക്കർ രചിച്ച പുസ്തകമാണ് ദി ഇന്ത്യൻ വാർ ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡൻസ് (ഇംഗ്ലീഷ്: The Indian War of Independence). 1909-ൽ മറാത്തി ഭാഷയിലാണ് ഇത് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിന്റെ 50-ാം വാർഷികാഘോഷങ്ങൾ ബ്രിട്ടനിൽ നടക്കുമ്പോഴാണ് വി.ഡി. സവർക്കർ ഈ പുസ്തകം രചിക്കുന്നത്. പുസ്തകരചനയ്ക്കായി ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് ആർക്കൈവുകളും രേഖകളും അദ്ദേഹം അവലംബമാക്കിയിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളായ മാഡം കാമ, വി.വി.എസ്. അയ്യർ, എം.പി.ടി. ആചാര്യ എന്നിവരുടെയും ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികളുടെയും പിന്തുണ സവർക്കർക്കു ലഭിച്ചിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ ഇന്ത്യാ ഹൗസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കാലത്താണ് വി.ഡി. സവർക്കർ "ദി ഇന്ത്യൻ വാർ ഓഫ് ഇൻഡിപ്പെൻഡൻസ്" രചിക്കുന്നത്. ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവവും അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരവും രേഖപ്പെടുത്തിയ ചരിത്ര പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലും ബ്രിട്ടനിലുമുള്ള ദേശീയവാദികളുടെ ശ്രദ്ധ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലേക്കു പതിപ്പിക്കുവാൻ ഈ പുസ്തകത്തിനു സാധിച്ചു.

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ ദേശീയ തലത്തിൽ നടക്കുന്ന ആദ്യത്തെ സംഘടിത സമരം എന്നാണ് 1857-ലെ വിപ്ലവത്തെ സാവർക്കർ ഈ പുസ്തകത്തിൽ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 1857-ലെ വിപ്ലവത്തെ ഇന്ത്യയുടെ ഒന്നാം സ്വാതന്ത്ര്യ സമരം എന്നും സാവർക്കർ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ മറാത്തി പതിപ്പ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനെത്തും മുമ്പു തന്നെ നിരോധിച്ചിരുന്നു. രാജ്യദ്രോഹപരമായ ഉള്ളടക്കമുണ്ടെന്ന് ആരോപിച്ചുകൊണ്ടാണ് പുസ്തകം നിരോധിച്ചത്. ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം അവസാനിക്കുന്നതു വരെയും പുസ്തകത്തിന്റെ നിരോധനം തുടർന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഭീഷണിയെത്തുടർന്ന് പുസ്തകത്തിൽ ചില മാറ്റങ്ങൾ വരുത്താൻ പ്രസാധകർ നിർബന്ധിതരായി. അതുകൊണ്ടു തന്നെ ഇതിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പിൽ ചില ഭാഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കേണ്ടി വന്നു. പാരീസിൽ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് തടയുവാൻ ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരിനു മേൽ ബ്രിട്ടന്റെ സമ്മർദ്ദമുണ്ടായിരുന്നു. 1909-ൽ നെതർലൻഡ്സിൽ പുസ്തകം പുറത്തിറങ്ങി. പുസ്തകത്തിന്റെ പുറംചട്ടയിൽ "ദ പിക്വിക്ക് പേപ്പേഴ്സ്" പോലുള്ള ക്ലാസിക്ക് പുസ്തകങ്ങളുടെ പേരുകൾ പതിപ്പിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ കബളിപ്പിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞതോടെ പുസ്തകത്തിന്റെ പകർപ്പുകൾ വൻതോതിൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് എത്തിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞു. വൈകാതെ തന്നെ ഈ പുസ്തകം വിപ്ലവകാരികളുടെ ബൈബിൾ ആയിത്തീർന്നു. 

ഇന്ത്യൻ ചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രചിക്കപ്പെട്ടതിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേരെ സ്വാധീനിച്ച പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു "ദി ഇന്ത്യൻ വാർ ഓഫ് ഇൻഡിപെന്റൻസ്". ഈ പുസ്തകത്തിൽ മസ്കുലിൻ ഹിന്ദുയിസം എന്ന ആശയവും സവർക്കർ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. 1857-ലെ വിപ്ലവത്തെ സവർക്കർ വിലയിരുത്തുന്നതു പോലെയാണ് പല ആധുനിക ചരിത്രകാരൻമാരും നിഗമനങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ 1857-ലെ വിപ്ലവത്തിനു ദേശീയ സമരത്തിന്റെയോ സംഘടിത സമരത്തിന്റെയോ സ്വഭാവമില്ലായിരുന്നു എന്നാണ് ആർ.സി. മജുംദാറെ പോലുള്ള ചരിത്രകാരൻമാരുടെ അഭിപ്രായം.



</doc>
<doc id="438162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438162" title="ദൈവത്തെയോർത്ത്">
ദൈവത്തെയോർത്ത്

ബാലചന്ദ്രമേനോൻ കഥയെഴുതി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും വേണു നാഗവള്ളി എഴുതി ആർ ഗോപി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1985 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ദൈവത്തെയോർത്ത്. . ബിജീസ് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രേം നസീർ, ബാലചന്ദ്രമേനോൻ , ഇന്നസെന്റ്, ഉർവ്വശി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. കാവാലം എഴുതിയ വരികൾക്ക് എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
ഗാനങ്ങൾ :കാവാലം <br>
ഈണം : എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ

 കക്കക്കക്ക കാവദി കാക്കേ... ഗാനം വന്ന വഴി : https://www.facebook.com/kaladevi.vs.5/posts/615165538643311
ദൈവത്തെയോർത്ത്(1985)


</doc>
<doc id="438174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438174" title="സ്റ്റെർകുലിയ മോണോസ്പെർമ">
സ്റ്റെർകുലിയ മോണോസ്പെർമ

ചൈനീസ് ചെസ്റ്റ്നട്ട് , തായ് ചെസ്റ്റ്നട്ട് , സെവെൺ സിസ്റ്റേഴ്സ് ഫ്രൂട്ട്, ഫീനിക്സ് ഐ ഫ്രൂട്ട് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സ്റ്റെർകുലിയ മോണോസ്പെർമ (ചൈനീസ് : 蘋 婆 (പിങ് പോ ) ; തായ് : เกาลัด ไทย ) സ്റ്റെർകുലിയ ജനുസ്സിലെ ഇലപൊഴിയും ഉഷ്ണമേഖലാ നട്ട് കായ്ക്കുന്ന വൃക്ഷമാണ്.

ദക്ഷിണ ചൈന ( ഗുവാങ്ഡോംഗ് , ഗുവാങ്സി , യുനാൻ ), തായ്വാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവയുടെ ഉത്ഭവം. വടക്കൻ തായ്ലന്റിലും, വടക്കൻ വിയറ്റ്നാമിലും, മലേഷ്യയിലും, ഇന്തോനേഷ്യയിലും, വടക്കൻ ലാവോസിലും, ഷാൻ സ്റ്റേറ്റ് ബർമയിലും സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു വൃക്ഷം ആണിത്.


</doc>
<doc id="438179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438179" title="ഫനംബന">
ഫനംബന

വടക്കൻ മഡഗാസ്കറിലെ ഒരു പട്ടണവും കമ്യൂണും ( മസാല : കൊമോയിന ) ആണ് ഫനംബന . സാവാ മേഖലയുടെ ഭാഗമായ വോഹോമറിലാണ് ഈ ജില്ല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് . 

ഫാനാംബാന നദിയിലും , വോഹോമറിലും സാംബവയിലും നാഷണൽ റൂട്ട് 5 എയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് .

2001- ലെ കമ്മ്യൂൺ സെൻസസിൽ കമ്മ്യുണിന്റെ ജനസംഖ്യ 12,000 ആണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

പ്രൈമറി, ജൂനിയർ ലവൽ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവ ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. ഭൂരിഭാഗം കർഷകരും 10% അധികവും കന്നുകാലികളെ വളർത്തുന്നത് അവരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗമാണ്. ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വിളകൾ അരിയും വാനിലയുമാണ് . മറ്റ് കാർഷിക ഉത്പന്നങ്ങൾ കാപ്പിയും ബീൻസ് എന്നിവയാണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 1% ത്തോളം സേവനങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നു. കൂടാതെ, ജനസംഖ്യയുടെ 5% മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="438181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438181" title="മോഹൻ സിങ് (കവി)">
മോഹൻ സിങ് (കവി)

പഞ്ചാബി ഭാഷയിലെ പണ്ഡിതനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ കവിയും, ആധുനിക പഞ്ചാബി കവിതയുടെ ആദ്യകാല കവിയുമാണ് മോഹൻ സിങ് (1905-1978). 1959 ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.

1905 ൽ മാർഡൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് (ഇന്നത്തെ പാകിസ്താനിൽ) മോഹൻ സിങ് ജനിച്ചു. ഇദ്ദേഹം പേർഷ്യൻ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി അമൃത്‌സറിൻ ഉള്ള കോളേജിൽ പേർഷ്യൻ, ഉർദു, പഞ്ചാബി ലക്ചറർ ആയി pസേവനം ചെയ്‌തു. ഇംഗ്ലീഷ്, പേർഷ്യ, ഉർദു സാഹിത്യങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം നന്നായി വായിക്കപ്പെട്ടു.

1959 - സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് - വാട വേല (കവിത).



</doc>
<doc id="438185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438185" title="ബൈജു (നടൻ)">
ബൈജു (നടൻ)

മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ടെലിവിഷനിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന നടനാണ് "ബൈജു" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധനായ ബൈജു സന്തോഷ് കുമാർ. ബാലനടൻ എന്ന നിലയിൽ തുടങ്ങി മലയാളസിനിമയിൽ വ്യക്തിത്വമുള്ള കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.1982-ൽ അദ്ദേഹം പന്ത്രണ്ടാമത്തെ വയസിൽ ബാലചന്ദ്രമേനോന്റെ മണിയൻപിള്ള അഥവാ മണിയൻപിള്ള എന്നചിത്രത്തിൽ ബാലനടനായി ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് 300 -ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഇപ്പോൾ ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിലും അഭിനയിക്കുന്നു. 

ബൈജു തിരുവനന്തപുരത്തുകാരനാണ്. 1995ൽ രഞ്ജിതയെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ഐശ്വര്യ, ലോകനാഥ് എന്നീ മക്കൾ ഉണ്ട്. ഇപ്പോൾ തിരുവനന്തപുരത്ത് താമസിക്കുന്നു 




</doc>
<doc id="438187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438187" title="ധൊവ്">
ധൊവ്

ധൊവ് ( അറബിയിൽ داو dāw ) എന്നത് പരമ്പരാഗത കപ്പലുകളുടെയും പൊതുനാമം ആണ്. ഒന്നോ അതിലധികമോ പാമരമുള്ള ഇത്തരത്തിലുള്ള ധൊവ്, ചെങ്കടൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര പ്രദേശത്തും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അറബികൾ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യക്കാർ കണ്ടുപിടിച്ചതാണ് എന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ വിഭജിക്കപ്പെടുന്നു. സാധാരണയായി നീണ്ട മെലിഞ്ഞ hulls കായിക വിനോദങ്ങൾക്കുപയോഗിക്കുന്നു. ധൊവ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഭാരമേറിയ വസ്തുക്കൾ കൊണ്ടുപോകുന്ന കപ്പലുകളായാണ്. പഴങ്ങളും ശുദ്ധജലവും ധാന്യങ്ങളും പ്രധാനമായും കിഴക്കൻ അറേബ്യയുടെ (പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ അറബ് രാഷ്ട്രങ്ങൾ) തീരപ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്കും ആഫ്രിക്ക, യെമൻ , തീരദേശ ദക്ഷിണ ഏഷ്യ ( പാകിസ്താൻ , ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ് ) എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്കും കൊണ്ടുപോകാനുപയോഗിക്കുന്നു.വലിയ ധൊവുകളിൽ മുപ്പതും ചെറിയ ധൊവുകളിൽ പന്ത്രണ്ടും ജോലിക്കാർ കാണപ്പെടുന്നു





</doc>
<doc id="438191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438191" title="കുയിലി">
കുയിലി

ഭാരതത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ മനുഷ്യ ബോംബ് ആണ് തമിഴ് നാട്ടിലെ , ശിവഗംഗയിലെ റാണിയായിരുന്ന വേലു നാച്ചിയരിന്റെ സൈന്യാധിപയായ സാംബവ വംശജയായ കുയിലി

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്ക് എതിരായി പോരാടിയ ശിവഗംഗയിലെ റാണി വേലു നാച്ചിയാർ ഒരു മഹാ സൈന്യത്തെ തന്നെ സ്വന്തമായി പരിശീലനം നൽകി അതിസാഹസികരായ കുറച്ചു യുവതികളെ വളർത്തി എടുത്തിരിന്നു. അവർക്കായി പ്രത്യേക വിഭാഗവും രൂപികരിച്ചു. സുന്ദരിയും ബുദ്ധിമതിയുമായിരുന്ന കുയിലിയെ തന്റെ സൈന്യാധിപയായും വേലു നായിച്ചർ വാഴിച്ചു.

1780 ൽ വേലു നാച്ചിയരും ഹൈദരാലിയും ചേർന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് എതിരെ ഒരു ആക്രമണം നടത്താൻ പദ്ധതി ഇട്ടു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ വെടിക്കോപ്പുകൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ആയുധപുര എങ്ങനെ എങ്കിലും തകർക്കുക എന്നതായിരിന്നു അവരുടെ പദ്ധതി. അതിന്റെ ചുമതല ഏൽപ്പിച്ചത് വേലു നാച്ചിയരുടെ വിശ്വസ്തയായ പടനായികയായ കുയിലിയെ ആയിരന്നു. 

ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ ആയുധങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുകളും സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത് ഒരു ക്ഷേത്രത്തിലാണെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ കുയിലിയും കൂട്ടരും അതു നശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വഴികൾ ആലോചിച്ചു

സ്ത്രീകൾക്ക് മാത്രം പ്രവേശനമുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രത്തിൽ വിജയദശമി ദിവസം പൂജകൾ നടത്താൻ എന്ന വ്യാജേന ഉള്ളിൽ കയറിയ കുയിലി തന്റെ ശരീരത്തിൽ മുഴുവനും നെയ്യ് പുരട്ടികൊണ്ട് സ്വയം തീ കൊളുത്തി ആയുധങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന അറയിലേയ്ക്ക് ഓടിക്കയറി. ഉടൻ തന്നെ അവിടെ അത്യുഗ്രമായ സ്ഫോടനം നടക്കുകയും അവിടെ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ആയുധങ്ങൾ എല്ലാം കത്തി ചാമ്പൽ ആയി മാറുകയും ചെയ്തു . ആ ഉഗ്ര സ്പോടനത്തിൽ കുയിലി എന്ന ധീര വനിത വീരമൃതു വരിക്കുകയും ചെയ്തു.

എന്നാൽ ഈ വിവരം വേലു നാച്ചിയരെ വളരെയധികം ദുഃഖത്തിലാഴ്ത്തി. കുയിലിയുടെ ജീവത്യാഗത്തിനു ശേഷം നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ്കാർക്ക് എതിരെ വൻ വിജയം കൈവരിക്കാൻ വേലു നച്ചിയാർക്ക് കഴിഞ്ഞു .

കുയിലിയോടുള്ള ആദരസൂചകമായി തമിഴ്നാട്ടിലെ ശിവഗംഗ ജില്ലയിൽ ഒരു സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്



</doc>
<doc id="438196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438196" title="മാലിക് മുനാവർ ഖാൻ അവാൻ">
മാലിക് മുനാവർ ഖാൻ അവാൻ

മാലിക് മുനാവർ ഖാൻ അവാൻ ( ملک منور خان اعوان ), പാകിസ്താൻ സേനയിലെ ഒരു പ്രധാന റാങ്കുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സേനയിൽ കരിയർ ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമിയിലും റെവല്യൂഷണറി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ സഖ്യശക്തികൾക്കെതിരെ പോരാടി. ഇംഫാലിലെ പ്രശസ്തമായ യുദ്ധത്തിൽ ഇദ്ദേഹം രണ്ടാമത്തെ ഐ.എൻ. ഗറില്ല ബറ്റാലിയനെയാണ് നയിച്ചിരുന്നത്.. 1965-ൽ ഓപ്പറേഷൻ ജിബ്രാൽട്ടറുടെ കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾക്ക് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ചക്വാൽ ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു. ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനെന്ന നിലയിൽ, ആ നിമിഷത്തിന്റെ ഉന്നതിയിൽ കടന്നുചെല്ലുന്ന ഒരു അത്ലറ്റിക് റേസ് ജേതാക്കളെ അദ്ദേഹം കാണുകയും ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിൽ ഒരു പങ്കുവഹിക്കുകയും ചെയ്തു . 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് സിംഗപ്പൂറിനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന സമയത്ത് ജപ്പാനിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുത്ത യുദ്ധത്തടവുകാരനായിരുന്നു അവാൻ. തടവിലാക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ജാപ്പനീസ് ഭാഷ പഠിച്ചു, അവാന്റെ പ്രാവീണ്യം അദ്ദേഹത്തെ തന്റെ ബന്ദികളുടെ ശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവന്നു. അവർ അവനെ ജയിൽശാലയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി തുടർന്ന് ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് ആർമിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടി. 

സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി 1942 -ൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ അവാൻ പങ്കെടുത്തു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം രാജ്യദ്രോഹത്തിന് വിചാരണ നേരിടാൻ സഖ്യസേന അദ്ദേഹത്തെ പിടിക്കുകയും തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. 

ഇന്ത്യാ വിഭജന സമയത്ത് മറ്റ് ഐ.എൻ.എ. തടവുകാരുമൊത്ത് അവാനും സ്വതന്ത്രമായി. പാകിസ്താനിലേക്ക് താമസം മാറിയ അദ്ദേഹത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ലിയാഖത്ത് അലി ഖാൻ പാകിസ്താൻ സൈന്യത്തിൽ അംഗമാകാൻ ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ആസാദ് കാശ്മീർ റെഗുലർ ഫോഴ്സസ് (എ.കെ.ആർ.എഫ്) ൽ ചേർന്നു, പിന്നീട് ഇത് ആസാദ് കാശ്മീർ റെജിമെന്റ് ആയി .

ജമ്മു കാശ്മീരിന്റെ പാകിസ്താന്റെ നുഴഞ്ഞുകയറ്റത്തോടെ 1965 ജൂലൈയിൽ ഓപ്പറേഷൻ ജിബ്രാൾട്ടാർ ആരംഭിച്ചു. മേജർ പദവി വഹിച്ച അവാൻ , റജൗറിനടുത്തുള്ള ഒരു കുന്നിൽ കനത്ത പോരാട്ടത്തിൽ മുൻനിരയിലുള്ള സേനയിൽ പങ്കാളിയായിരുന്നു.. മൂന്നുമാസ കാലയളവിൽ 500 ചതുരശ്രമൈൽ പ്രദേശം അദ്ദേഹം നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു. ലഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ മഹ്മൂദ് അഹ്മദ് 1965- ൽ എഴുതിയ തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ, മുനാവർ താഴ്വരയിലെ പ്രാദേശിക ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും പൂർണ പിന്തുണ നേടിയതായി വ്യക്തമാക്കുന്നു. രണ്ടാം കാശ്മീർ യുദ്ധം അവസാനിച്ചപ്പോൾ, മുനാവർ രാജൗരി താഴ്വരയുടെ ഫലപ്രദമായ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. വെടിനിർത്തൽ നിരീക്ഷിക്കാൻ യുഎൻ സൈനിക നിരീക്ഷകർ രാജൗരിലെ താഴ്വരയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിൽ താഷ്കെന്റ് ഉടമ്പടിക്ക് ശേഷം, തന്റെ സൈന്യത്തെ പിൻവലിക്കാനും റാവൽപിണ്ടിയിലേക്ക് മടങ്ങാനും അദ്ദേഹം ഉത്തരവിട്ടു. 

സിതാര-ഇ-ജുരാട്ടിനെ രാജൗരിലെ താഴ്വരയിൽ തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി അവാൻ നൽകി. ഫീൽഡ് മാർഷൽ അയൂബ്ഖാൻറേയും ""King of Rajouri"" എന്ന് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം അദ്ദേഹം മരിച്ചു. 

ഇന്ത്യൻ കശ്മീരിലെ പിർ പാഞ്ചൽ പർവതനിരകളിലെ മുനാവർ പാസ്, റജൗറിനോട് ചേർന്ന് പിർ കി ഗലി പ്രദേശത്തിന് മേജർ മുനാവറിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="438199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438199" title="ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂൾ സൊസൈറ്റി">
ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂൾ സൊസൈറ്റി

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ സ്വയം ഭരണം (ഹോം റൂൾ) സ്ഥാപിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1905-ൽ ലണ്ടനിൽ ശ്യാംജി കൃഷ്ണവർമ്മ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സംഘടനയാണ് ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂൾ സൊസൈറ്റി (ഇംഗ്ലീഷ്: Indian Home Rule Society അഥവാ IHRS). ലണ്ടനിലെ പ്രമുഖ ദേശീയവാദികളായിരുന്ന മാഡം കാമ, ദാദാഭായ് നവറോജി, എസ്.ആർ. റാണ എന്നിവരുടെ പിന്തുണയോടെയാണ് ഇന്ത്യൻ ഹോംറൂൾ സൊസൈറ്റി രൂപംകൊള്ളുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തോടു വിധേയത്വ സമീപനമുണ്ടായിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മിറ്റി ഓഫ് ദി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് എന്ന സംഘടനയോടുള്ള എതിർപ്പാണ് ഈ സംഘടനയുടെ രൂപീകരണത്തിനു വഴിതെളിച്ചത്.

1905 ഫെബ്രുവരി 18-ന് അക്കാലത്തെ വിക്ടോറിയൻ പൊതുജന പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ മാതൃകയിലാണ് ഇന്ത്യൻ ഹോംറൂൾ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിതമായത്. ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം അവസാനിപ്പിച്ച് സ്വയംഭരണം സ്ഥാപിക്കുക, അതിനുള്ള പ്രചരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏതു മാർഗ്ഗത്തിലൂടെയും നടപ്പാക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങളോടെ സ്ഥാപിതമായ ഈ സംഘടനയ്ക്ക് ഒരു ലിഖിത ഭരണഘടനയുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ത്യാക്കാർക്കു മാത്രമാണ് സംഘടനയിൽ അംഗത്വം നൽകിയിരുന്നത്. വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉൾപ്പെടെ ബ്രിട്ടനിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന നിരവധി ഇന്ത്യാക്കാർ ഇതിൽ ചേരുവാൻ മുന്നോട്ടു വന്നു. ഇന്ത്യയിലെ വിപ്ലവകാരികളിൽ നിന്നു പണവും ആയുധങ്ങളും ഈ സംഘടനയ്ക്കു ലഭിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടനിൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളുടെ സായുധപോരാട്ടത്തിനു വഴിതെളിച്ച ഈ പ്രസ്ഥാനം ലണ്ടനിലെ ഇന്ത്യാ ഹൗസിന്റെ രൂപവൽക്കരണത്തിലും ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയുടെ "ദി ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ്" എന്ന പത്രത്തിന്റെ സ്ഥാപനത്തിലും നിർണ്ണായക പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു. 1907-ൽ ശ്യാംജി കൃഷ്ണവർമ്മയുടെ പ്രവർത്തന കേന്ദ്രം പാരീസിലേക്കു മാറ്റിയതോടെ സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മന്ദഗതിയിലായി. ഇതേത്തുടർന്ന് വി.ഡി സാവർക്കറുടെ അഭിനവ് ഭാരത് സൊസൈറ്റി പോലുള്ള സംഘടനകൾ രൂപംകൊണ്ടു.



</doc>
<doc id="438207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438207" title="താഷ്കെന്റ് ഉടമ്പടി">
താഷ്കെന്റ് ഉടമ്പടി

1965 - ലെ ഇന്ത്യ-പാകിസ്താൻ യുദ്ധം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി1966 ജനുവരി 10-ന് ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിൽ താഷ്കെന്റ് വച്ച് നടത്തിയ സമാധാന ഉടമ്പടിയാണ് താഷ്കെന്റ് ഉടമ്പടി. സെപ്റ്റംബർ 23 ന് ഇരുരാജ്യങ്ങളും വെടിനിർത്തൽ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും മഹാശക്തികളുടെ ഇടപെടലിലൂടെ സമാധാനം കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു. സംഘർഷം ഭയന്ന് മറ്റ് ശക്തികൾ പിന്മാറാനും അത് സഹായിച്ചു. 

1965-ൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിലുള്ള ചെറുതും വലുതുമായ അനിയന്ത്രിതമായ യുദ്ധം 1965 ഏപ്രിൽ മുതൽ സെപ്റ്റംബർ 1965 വരെ ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലായിരുന്നു. 1947-ലെ വിഭജനത്തിനുശേഷം ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഒരു ധാരണയിൽ വിഭവങ്ങളുടെയും ജനങ്ങളുടെയും നിയന്ത്രണം ജമ്മു-കാശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെതായിരുന്നു ഇത്.

ഉസ്ബെക് SSR, USSR (ഇപ്പോൾ ഉസ്ബക്കിസ്ഥാൻ ) 1966 ജനുവരി 4 മുതൽ ഒരു സ്ഥിരമായ ഒരു തീർപ്പുണ്ടാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 

പ്രധാനമന്ത്രി അലക്സി കോസിജിൻ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന സോവിയറ്റുകാർ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ലാൽ ബഹാദൂർ ശാസ്ത്രിയും പാകിസ്താൻ പ്രസിഡന്റ് മുഹമ്മദ് അയൂബ് ഖാനും തമ്മിൽ ഒപ്പുവച്ചു . 

യു.എൻ , സോവിയറ്റ് സമ്മർദ്ദങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് താഷ്കെന്റ് കോൺഫറൻസ് ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും നിർബന്ധിതമായി തങ്ങളുടെ കരാറുകളിൽ ഒപ്പുവെക്കുകയും തങ്ങളുടെ നിലപാടുകളെ അംഗീകരിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പരസ്പരം പിടിച്ചടക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച് കശ്മീരിൽ 1949-ലെ വെടിനിർത്തൽ കരാറിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിപ്പോകുന്നതിനു മുൻപുള്ള കരാറുകളിൽ അവർ നിലകൊള്ളുന്നു. 

സമ്മേളനം വലിയ വിജയമായി കാണപ്പെടുകയും റിലീസ് ചെയ്ത പ്രഖ്യാപനം സമാധാനം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ചട്ടക്കൂട് ആണെന്നും പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. 1966 ഫെബ്രുവരി 25 ന് മുൻപ്, ഇന്ത്യൻ-പാക് ശക്തികൾ തങ്ങളുടെ പൂർവ്വ-വർഗീയ നിലപാടുകൾ, ഓഗസ്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള രേഖകൾ പിൻവലിക്കുകയും, യുദ്ധത്തിനു മുൻപുള്ള പോരാട്ടങ്ങളിൽ ആഗസ്റ്റ് വരെയുളള രേഖകൾ പിൻതുടരുകയും രാജ്യങ്ങളുടെ പരസ്പര ബന്ധങ്ങളിൽ പരസ്പരം ഇടപെടില്ല, സാമ്പത്തികവും നയതന്ത്രപരമായതുമായ ബന്ധം പുനസ്ഥാപിക്കപ്പെടും, യുദ്ധത്തടവുകാരെ ക്രമമായി കൈമാറ്റം ചെയ്യും. ഇരു നേതാക്കളും ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രവർത്തിക്കുക എന്നിവയായിരുന്നു അതിലെ തീരുമാനങ്ങൾ. 

കശ്മീരിൽ യുദ്ധാനുകൂല്യ കരാറിലല്ല, അല്ലെങ്കിൽ ഗറില്ലാ പോരാട്ടത്തെ പിൻവലിക്കില്ല എന്നീ കാരണത്താൽ ഈ കരാർ ഇന്ത്യയിൽ വിമർശിക്കപ്പെട്ടു. കരാർ ഒപ്പിട്ടശേഷം ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ലാൽ ബഹദൂർ ശാസ്ത്രി താഷ്കെന്റിൽ വച്ച് പെട്ടെന്ന് മരിച്ചു. ശാസ്ത്രിയുടെ മരണം കൊലപാതക ഗൂഢാലോചനയാണെന്ന നിഗമനത്തിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. ഇത് വിദേശബന്ധങ്ങൾ രാജ്യത്ത് തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും പാർലമെൻററി ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലംഘിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്നാരോപിച്ച് ശാസ്ത്രിയുടെ മരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ട് പ്രഖ്യാപിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ വിസമ്മതിച്ചു.

താഷ്കെന്റ് പ്രഖ്യാപനത്തിന് അനുസരിച്ച്, 1966 മാർച്ച് 1 മുതൽ 2 മാർച്ച് വരെ നടന്ന ചർച്ചകൾ നടന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. ഈ ചർച്ചകൾ പ്രയോജനകരമല്ലെങ്കിലും, നയതന്ത്ര വിനിമയം വസന്തകാലവും വേനലും മുഴുവൻ തുടർന്നു. കാശ്മീർ പ്രശ്നത്തിൽ അഭിപ്രായവ്യത്യാസമുണ്ടായതിനാൽ, ഈ ചർച്ചകളിൽ ഫലമുണ്ടായില്ല. 1965- ലെ യുദ്ധകാലത്ത് ആളുകളുടെയിടയിൽ ആശയകുഴപ്പം ഉണ്ടാക്കി പാകിസ്താനിലെ പൊതുജനാഭിപ്രായ വികസനം യുദ്ധത്തിൽ വിജയിക്കുമെന്നാണ് കരുതിയത്. താഷ്കെൻറ് പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ വാർത്ത വ്യത്യസ്തമായ എന്തെങ്കിലും പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന പാകിസ്താനിലെ ജനങ്ങളെ ഞെട്ടിച്ചു. അബുബ് ഖാൻ പ്രതികരിച്ചില്ലെങ്കിലും കരാർ ഒപ്പിട്ടതിന്റെ കാരണം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനുപകരം, തൽക്കാലം വിസമ്മതിച്ചതിനെ തുടർന്ന് കാര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ വഷളായി.. പാകിസ്താനിലുടനീളം പലയിടത്തും പ്രകടനവും കലാപവും പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. ജനങ്ങളുടെ ദേഷ്യവും വൈമനസ്യവും ഉപേക്ഷിക്കാൻ അബുബ് ഖാൻ, 1966 ജനുവരി 14 ന് രാഷ്ട്രത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് ജനങ്ങൾക്കു മുന്നിൽ ഈ കാര്യം പരസ്യമാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. താഷ്കന്റ് പ്രമേയത്തെ സംബന്ധിച്ച് വ്യത്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇത് ഒടുവിൽ, Ayub ഗവൺമെൻറിൽ നിന്ന് സുൽഫിക്കർ അലി ഭൂട്ടോ പിന്നീട് പാകിസ്താൻ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടി എന്ന പേരിൽ സ്വന്തം പാർട്ടി ആവിഷ്കരിച്ചു. അയ്യൂബ് ഖാൻ ജനങ്ങളുടെ ദുരിതങ്ങൾ തൃപ്തിപ്പെടുത്താൻ കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും താഷ്കെന്റ് പ്രഖ്യാപനം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിച്ഛായ തകർക്കുകയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പതനത്തിനു കാരണമായ ഘടകങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. 




</doc>
<doc id="438214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438214" title="വെബ്മെയിൽ">
വെബ്മെയിൽ

ഒരു വെബ് സെർവറിൽ  ഒരു വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇമെയിൽ ക്ലയന്റ് ആണ് വെബ്മെയിൽ (അല്ലെങ്കിൽ വെബ് അധിഷ്ഠിത ഇമെയിൽ). റൗണ്ട് ക്യൂബ്, സ്ക്യുരൽ മെയിൽ എന്നിവയാണ്  വെബ്മെയിൽ സോഫ്റ്റ്വെയറുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ. എഓഎൽ മെയിൽ, ജിമെയിൽ, ഔട്ട്ലുക്ക്, ഹോട്ട്മെയിൽ റാക്സ്പേസ് ഇമെയിൽ, യാഹൂ! മെയിൽ എന്നിവയെല്ലാം വെബ്മെയിൽ ദാതാക്കളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. പല ഇന്റർനെറ്റ് സേവനദാതാക്കളും സാധാരണ ഇമെയിൽ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഇമെയിൽ ക്ലയൻറിലൂടെ ഇമെയിൽ ആക്സസ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അതേസമയം മിക്ക ഇന്റർനെറ്റ് സേവന ദാതാക്കളും അവരുടെ ഇൻറർനെറ്റ് സേവന പാക്കേജിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഇമെയിൽ സേവനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഒരു വെബ്മെയിൽ ക്ലയന്റിനെ നൽകുന്നു.

ഒരു വെബ് ആപ്ലിക്കേഷൻ ആയതുകൊണ്ട് ഒരു വെബ് ബ്രൌസറിൽ നിന്ന് എവിടെവച്ചായാലും ഇമെയിൽ അയയ്ക്കാനും സ്വീകരിക്കാനും ഉള്ള കഴിവാണ് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് മെയിൽ ക്ലയന്റ് അപേക്ഷിച്ച്  വെബ്മെയിലിന്റെ പ്രധാന പ്രയോജനം. ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷൻ വേണം എന്നതാണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴുള്ള പ്രധാന പ്രശ്നം. വെബ്മെയിൽ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഒരു ഓഎസ് (ഉദാഹരണത്തിന്, MAPI വഴി മൂന്നാം കക്ഷി അപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ നിന്ന് സന്ദേശങ്ങൾ നേരിട്ട് സൃഷ്ടിക്കൽ) ആയി സംയോജിപ്പിക്കുന്ന മറ്റ് സോഫ്റ്റ്വെയറുകളും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="438225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438225" title="എസ്.ആർ. റാണ">
എസ്.ആർ. റാണ

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും വിപ്ലവകാരിയും അഭിഭാഷകനുമാണ് എസ്.ആർ. റാണ എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തനായ സർദാർസിംഗ്ജി റാവാജി റാണ (1870–1957). ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂൾ സൊസൈറ്റിയുടെ ആദ്യത്തെ ഉപാധ്യക്ഷനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റിയുടെ രൂപീകരണത്തിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1870 ഏപ്രിൽ 10-ന് കത്തിയവാഡിലെ കാന്തരീയ ഗ്രാമത്തിലുള്ള ഒരു രജപുത്ര കുടുംബത്തിലാണ് സർദാർസിംഹ് റാണയുടെ ജനനം. റാവാജി രണ്ടാമന്റെയും ഫുലാജിബയുടെയും പുത്രനാണ്. ധൂളി സ്കൂളിലെ പഠനത്തിനു ശേഷം രാജ്കോട്ടിലെ ആൽഫ്രഡ് ഹൈ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ സഹപാഠിയായി മഹാത്മാ ഗാന്ധിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1891-ൽ മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസായതിനു ശേഷം റാണ ബിരുദപഠനത്തിനായി ബോംബെ സർവകലാശാലയ്ക്കു കീഴിലുള്ള എൽഫിൻസ്റ്റൺ കോളേജിൽ ചേർന്നു. 1898-ൽ ഉന്നതബിരുദ പഠനത്തിനു യോഗ്യത നേടിക്കൊണ്ട് ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. പൂനെയിലെ ഫെർഗൂസൻ കോളേജിൽ ഉന്നതപഠനത്തിനു ചേർന്ന അദ്ദേഹം അവിടെ വച്ച് ലോകമാന്യ തിലകിനെയും സുരേന്ദ്രനാഥ് ബാനർജിയെയും പരിചയപ്പെട്ടു. 1895-ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പൂനെ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത എസ്.ആർ. റാണ ഇന്ത്യയിൽ സ്വയം ഭരണം സ്ഥാപിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂൾ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകൃഷ്ടനായി. 

പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ബാരിസ്റ്റർ പഠനത്തിനായി അദ്ദേഹം ലണ്ടനിലേക്കു പോയി. അവിടെ വച്ച് ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയെയും ഭിക്കാജി കാമയെയും പരിചയപ്പെട്ടു. അവരോടൊപ്പം ലണ്ടനിൽ ഇന്ത്യാ ഹൗസ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ പങ്കാളിയായി. ഇതിനിടെ എസ്.ആർ.റാണയും സോൻബയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നു. രഞ്ജിത്ത് സിംഗ്, നട്വർ സിംഗ് എന്നിവർ ഇവരുടെ പുത്രന്മാരാണ്.

ബാരിസ്റ്റർ പരീക്ഷ എഴുതിയതിനു ശേഷം എസ്.ആർ. റാണ പാരീസിലേക്കു യാത്രയായി. അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന ജുവലർ ജീവൻചന്ദ് ഉത്തംചന്ദിന്റെ വിവർത്തകനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. ആഭരണ വ്യവസായ രംഗത്ത് ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായിത്തീർന്ന റാണ അവിടെ രത്ന വ്യാപാരം ആരംഭിച്ചു. 56-ാം വയസ്സിൽ പാരീസിലെ Rue La Fayette സ്ട്രീറ്റിൽ താമസിക്കുന്ന കാലത്താണ് അദ്ദേഹം ലാലാ ലജ്പത് റായിയെ പോലുള്ള ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. ലാലാ ലജ്പത് റോയി പാരീസ് സന്ദർശിക്കുന്ന കാലത്ത് റാണയോടൊപ്പമാണ് കഴിഞ്ഞിരുന്നത്. റാണയോടൊപ്പം കഴിയുന്ന കാലത്താണ് ലാലാ ലജ്പത് റായ് "അൺഹാപ്പി ഇന്ത്യ" എന്ന പുസ്തകം രചിക്കുന്നത്. 

1905-ൽ ലണ്ടനിൽ ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂൾ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു മുൻകൈയ്യെടുത്ത എസ്.ആർ.റാണ അതിന്റെ ആദ്യ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായി. ഈ സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ യൂറോപ്പിലേക്കു വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനായി അതേവർഷം മാഡം കാമ, മുഞ്ചെർഷാ ബുർജോർജി ഗോദ്‌റേജ് എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയെപ്പോലെ റാണയും ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു സ്കോളർഷിപ്പുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിനു വേണ്ടി എസ്.ആർ. റാണ പലവിധ സഹായങ്ങളും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1909-ൽ റാണയുടെ പിസ്റ്റൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് മദൻ ലാൽ ദിംഗ്ര എന്ന വിപ്ലവകാരി കഴ്സൺ വില്ലിയെ കൊലപ്പെടുത്തിയത്. വി.ഡി. സാവർക്കറുടെ "ദി ഇന്ത്യൻ വാർ ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡൻസ്" എന്ന പുസ്തകം ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിരോധിച്ചപ്പോൾ അതു പ്രസിദ്ധീകരിക്കുവാൻ എസ്.ആർ. റാണ സഹായിച്ചിരുന്നു. മോസ്കോയിൽ ബോംബ് നിർമ്മാണം പഠിക്കുന്നതിനു പോകാൻ സോനാപതി ബാപതിനെ സഹായിച്ചതും റാണയാണ്. ജർമ്മൻ റേഡിയോയിൽ പ്രസംഗിക്കുവാൻ സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിനെയും അദ്ദേഹം സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബനാറസ് ഹിന്ദു സർവകലാശാലയുടെ രൂപീകരണത്തിലും പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.

കാമയോടൊപ്പം ഫ്രാൻസിലെയും റഷ്യയിലെയും സോഷ്യലിസ്റ്റുകളുമായി എസ്.ആർ. റാണ സൗഹൃദമുണ്ടാക്കി. 1907 ഓഗസ്റ്റ് 18-ന് ജർമ്മനിയിലെ സ്റ്റഡ്ഗാർട്ടിൽ ഇന്റർനാഷണൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് മാഡം കാമ ഇന്ത്യൻ പതാക ഉയർത്തിയപ്പോൾ അവിടെ എസ്.ആർ. റാണയും ഉണ്ടായിരുന്നു. പാരീസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന "വന്ദേ മാതരം", ബെർലിനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന "തൽവാർ" എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം (1914-18) ആരംഭിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള വർഷങ്ങൾ റാണയുടെ ജീവിതത്തിലെ നിർണായക വഴിത്തിരിവായിരുന്നു. പാരീസിലായിരുന്ന സമയത്ത് അദ്ദേഹം റെസി എന്ന ജർമ്മൻ വനിതയുമായി ഒരുമിച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഇവർ തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നിരുന്നില്ലെങ്കിലും മിസ് റാണ എന്നാണ് ഈ ജർമ്മൻ വനിത അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1904-ൽ ആദ്യ ഭാര്യയുടെ സമ്മതപ്രകാരം റാണ വിവാഹിതനായി. 1911-ൽ എസ്.ആർ.റാണയെയും കുടുബത്തെയും ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ മാർട്ടിൻക്യൂവിലേക്കു നാടുകടത്തി. ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരിന്റെ ഇടപെടലോടെ 1914-ൽ പാരീസ് ഇന്ത്യാ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവസാനിച്ചു. അതേവർഷം റാണയുടെ മകൻ രഞ്ജിത് സിംഗ് അന്തരിച്ചു. റാണയുടെ പത്നിക്കു കാൻസർ ചികിത്സയ്ക്കായി ഫ്രാൻസിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തുവാൻ അനുമതി തേടിയെങ്കിലും ഫ്രഞ്ച് ഗവൺമെന്റ് അതനുവദിച്ചില്ല. 1920-ൽ എസ്.ആർ. റാണ ഫ്രാൻസിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തി. 1931-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജർമ്മൻ പത്നി കാൻസർ രോഗത്താൽ മരണമടഞ്ഞു. 1947-ൽ മകന്റെ അന്ത്യകർമ്മചടങ്ങുകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി റാണ ഇന്ത്യയിലെത്തി. 1948-ൽ പാരീസിലേക്കു മടങ്ങിയ അദ്ദേഹം അവിടുത്തെ ബിസിനസ് അവസാനിപ്പിക്കുകയും 1955-ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് വീണ്ടും മടങ്ങിവരികയും ചെയ്തു. 1957 മേയ് 25-ന് ഗുജറാത്തിലെ വേരാവലിൽ വച്ച് എസ്.ആർ.റാണ അന്തരിച്ചു.

1951-ൽ ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരിന്റെ ഷെവലിയാർ ബഹുമതി ലഭിച്ചു. ഗുജറാത്ത് നിയമസഭാ മന്ദിരത്തിലും അന്ത്യവിശ്രമ സ്ഥലമായ വേരാവലിലും റാണയുടെ ചിത്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരമകൻ രാജേന്ദ്രസിംഗ് റാണ 1996 മുതൽ 2014 വരെ ഭാവ്നഗർ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ലോക്സഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="438233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438233" title="തർക്കേശ്വരി സിൻഹ">
തർക്കേശ്വരി സിൻഹ

തർക്കേശ്വരി സിൻഹ (26 ഡിസംബർ 1926-14 ഓഗസ്റ്റ് 2007) ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും ബിഹാർ സ്വദേശിയായിരുന്നു . രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ വനിത രാഷ്ട്രീയക്കാരിൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായ പങ്കു വഹിച്ചു. 1952-ൽ പാറ്റ്ന ഈസ്റ്റ് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ആദ്യ ലോക് സഭയിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . പിന്നീട് 1957, 1962, 1967 വർഷങ്ങളിൽ ബാർഹ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് വീണ്ടും ലോക് സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ജവഹർലാൽ നെഹ്റു 1958-64 കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയിലെ ആദ്യത്തെ ഡെപ്യൂട്ടി ധനകാര്യ മന്ത്രിയായി. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലും ടോകിയോയിലേയ്ക്കും ഒരു പ്രതിനിധി സംഘത്തെയും നയിച്ചു. ഗുൽസാർ വിമർശകരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട സിനിമയായ ആന്ധി, ഇന്ദിരാ ഗാന്ധി കൂടാതെ തർക്കേശ്വരി സിൻഹയുടെയും ഭാഗമാണ്. 

തർക്കേശ്വരി പട്നയിലെ "മഗധ് മഹിള കോളേജ് "എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബങ്കിപൂർ ഗേൾസ് കോളേജിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. അഖിലേന്ത്യാ വിദ്യാർഥി ഫെഡറേഷനിൽ നിന്നും അകന്നു പോയ ബിഹാർ സ്റ്റുഡൻസ് കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവർ. ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സിൽ അവർ എക്കണോമിക്സിൽ എംഎസ്സി പഠിച്ചു .

ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. 
ബീഹാറിലെ ബാർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം, 1952-ൽ പറ്റ്ന ഈസ്റ്റ് നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ടിക്കറ്റ് ലഭിച്ചശേഷം നടന്ന ആദ്യ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിച്ചു. 1957, 1962, 1967 വർഷങ്ങളിൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

1957 നവംബർ 19 ന് ടു ടെൽ ദ ട്രൂത്ത് എന്ന ഗെയിം ഷോയിൽ സിൻഹ പാനലിലെ നാല് അംഗങ്ങളിൽ രണ്ടുപേരെ മണ്ടരാക്കി. 

തർക്കേശ്വരി മൊറാർജി ദേശായിയുമായി അടുത്തബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. ലാൽ ബഹദൂർ ശാസ്ത്രിയ്ക്ക് പകരം പ്രധാനമന്ത്രിയായി ഇന്ദിര ഗാന്ധിയും ദേശായിയും തമ്മിലുള്ള അനുവർത്തിത പോരാട്ടത്തിൽ ആയിരുന്നു. കോൺഗ്രസിൽനിന്നു പിരിഞ്ഞപ്പോൾ ദേശായിയും മറ്റ് നേതാക്കളും ഒരു പിളർപ്പ് സംഘം രൂപീകരിച്ചു. 1971 ലെ ലോക് സഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥി ധരംവീർ സിൻഹയ്ക്ക് മുന്നിൽ സിൻഹയ്ക്ക് ബർഹ് നഷ്ടമായി. അടുത്ത വർഷം നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെടുകയും ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ പാർട്ടിയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. 1977-ൽ ബെഗുസരായി ലോക് സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥിയായി മത്സരിച്ചു. ബീഹാറിൽ ജനതാ വേദിയിൽ കോൺഗ്രസ് പൂർണമായും പരാജയപ്പെട്ടു. ഈ തോൽവിക്ക് ശേഷം 1978 നവംബറിൽ സമസ്തിപൂരിൽ നിന്ന് കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥിയായി മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. ഒടുവിൽ, അവർ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

എയർ ഇന്ത്യ വിമാനപകടത്തിൽ മരിച്ച സഹോദരൻ ക്യാപ്റ്റൻ ഗിരീഷ് നന്ദൻ സിങ്ങിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം തർക്കേശ്വരി സിൻഹ തുൾസിഗറിൽ ഏകദേശം 25 ലക്ഷം രൂപമുടക്കി ഒരു ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിച്ചു. അന്ന് അത് വലിയൊരു തുകയായിരുന്നു. ചികിത്സ ഏതാണ്ട് സൗജന്യമായിരുന്നു. നളന്ദയിലെ ചാന്ദി, ഹർനോട്ട് എന്നിവയുമായി ഗ്രാമത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് റോഡു നിർമ്മാണത്തിന് മുൻകൈ എടുത്തു. 


</doc>
<doc id="438236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438236" title="ജോസഫ് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ">
ജോസഫ് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ

ഹോം റൂൾ പ്രസ്ഥാനവുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു ജോസഫ് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ (17 മാർച്ച് 1864 - 1930). ബാലഗംഗാധര തിലകന്റെ അടുത്ത അനുയായിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹമാണ് "സ്വരാജ്യം എന്റെ ജന്മാവകാശമാണ്, അത് ഞാൻ നേടുക തന്നെ ചെയ്യും" എന്ന മുദ്രാവാക്യത്തിന്റെ സ്രഷ്ടാവ് . 1925 ൽ ബോംബെയിലെ മേയറായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. "അമ്മാവൻ" എന്ന അർത്ഥത്തിൽ “കാക്കാ” എന്ന് വിളിപ്പേരിൽ അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടു.
1864 മാർച്ച് 17-ന് ബോംബെയിലെ മസ്ഗാവിലെ മാതർപക്കാടിയിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ജോൺ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ വസായ്ക്ക് സമീപമുള്ള ഉട്ടാൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്നുള്ളയാളാണ്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടക്ക് പോർച്ചുഗീസ് ഭരണകാലത്ത് റോമൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേയ്ക്ക് പരിവർത്തിതപ്പെട്ടവരായിരുന്നു ഇവരുടെ പൂർവ്വികർ.
മുംബൈയിലെ സെന്റ് മേരീസ് സ്കൂളിൽ ആയിരുന്നു. ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം. പിന്നീട് പൂനെയിലെ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. അതിനുശേഷം കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഫിറ്റ്സ്വില്ലിം കോളേജിൽ നിന്നും രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രത്തിൽ ബി.എ. ബിരുദം നേടി. ഇക്കാലത്താണ് അദ്ദേഹം ബാല ഗംഗാധര തിലകനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നത്.

1901 ൽ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ, ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനിൽ ചേർന്നു. ഐറിഷ് ഹോം റൂൾ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂൾ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു. ബാപ്റ്റിസ്റ്റിന്റെ ആശയങ്ങൾ തിലകനെ സ്വാധീനിക്കുകയും ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ദേശീയവാദത്തിന് അനുകൂലവികാരങ്ങൾ ഉയർത്താൻ സമൂഹതലത്തിലുള്ള ഗണപതി ആഘോഷങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിൽ തിലകനെ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു. തിലകന് നിയമോപദേഷ്ടാവ് കൂടിയായിരുന്നു ബാപ്റ്റിസ്റ്റ.1916-ൽ തിലകൻ, ആനി ബസന്റ് എന്നിവർ ചേർന്ന് ഹോം റൂൾ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ അതിന്റെ ബെൽഗാം ഘടകം തുറന്നു. പിന്നീട് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന്റെ ഹോം റൂളിനെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ച്ചപ്പാടിനെക്കുറിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ഡേവിഡ് ലോയ്ഡ് ജോർജ്ജുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.

ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ബാരിസ്റ്റർ കൂടിയായിരുന്നു ബാപ്റ്റിസ്റ്റ. വിനായക് ദാമോദർ സാവർക്കർ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തരായ കക്ഷികളിൽ ഒരാൾ. മൗലികാവകാശങ്ങളുടെ അന്തസ്സ് ഉറപ്പാക്കുവാൻ സവർക്കർക്ക് തുറന്ന വിചാരണ നടത്തണമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു.

1925 ൽ ബോംബെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ മേയറായി ബാപ്റ്റിസ്റ്റയെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ പദവിയിൽ അദ്ദേഹം ഒരു വർഷത്തോളം തുടർന്നു.

1930 ൽ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ മരണമടഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തെ ശിവ്‌രി ശ്മശാനത്തിൽ അടക്കം ചെയ്തു.ഡോക്ക്‌യാർഡ് റോഡ് സ്റ്റേഷനടുത്തുള്ള മസഗാവ് ഗാർഡൻസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 2008 ഒക്ടോബർ 12 ന് ശിവ്‌രി സെമിത്തേരിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരം കൗൺസിലർ കപിൽ പാട്ടീലിന്റെ ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. ചടങ്ങിൽ ബോംബെ കത്തോലിക്ക സഭയും അധ്യാപക സംഘടനയായ ശിക്ഷക് ഭാരതിയും പങ്കെടുത്തു. 

1999-ൽ ബാപ്റ്റിസ്റ്റയെക്കുറിച്ച് ജോസഫ് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ: ദി ഫാതർ ഓഫ് ഹോം റൂൾ ഇൻ ഇന്ത്യ എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകം പുറത്തിറങ്ങി. ഗ്രന്ഥകർത്താവ് കെ ആർ ശിർഷത് മുംബൈയിലെ ലാൽബാഗിൽ ഈ പുസ്തകം പ്രകാശനം ചെയ്തു. ആധുനിക യുവാക്കൾക്ക് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ ഒരു മാതൃകയാണെന്ന് പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നു.

Shirsat, K.R. "Joseph Baptista: The Father of Home Rule in India." 1999.
Shirsat, K.R. "Speeches and Writings of Kaka Joseph Baptista on the Labour Movement of India". 2000.


</doc>
<doc id="438239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438239" title="ദുവൂറി സുബ്ബമ്മ">
ദുവൂറി സുബ്ബമ്മ

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര നേതാക്കളിൽ ഒരാളും വനിതാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളും ആയിരുന്നു ദുവൂറി സുബ്ബമ്മ (1881 നവംബർ 15 - 31 മേയ് 1964).
1880-ൽ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ദക്ഷാരാമം (ദ്രാക്ഷാരാമം) എന്ന സ്ഥലത്താണ് സുബ്ബമ്മ ജനിച്ചത്. പത്താം വയസ്സിൽ വിവാഹം കഴിച്ചു ഒരു കുട്ടി മണവാട്ടിയായി. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ വിധവയായ അവർ ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം, ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനെതിരെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു. ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി വാദിക്കുകയും ചെയ്തു.

1922-ൽ വനിതാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി സംഘടിപ്പിച്ചു. 1923-ൽ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കാക്കിനാടയിൽ ഒരു സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചു. അവിടെ നൂറുകണക്കിനു വനിതകൾ കാക്കിനഡ കോൺഗ്രസ് മഹാസഭയിൽ പങ്കെടുത്തു. ആന്ധ്ര മഹിളാ സഭ സംഘടിപ്പിച്ച സുബ്ബമ്മ, ദേശീയ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രസ്ഥാനത്തിൽ സ്ത്രീകളെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും അഭ്യസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പിന്തുണ വളർത്തുകയായിരുന്നു. സ്ത്രീ ശാക്തീകരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ആന്ധ്രപ്രദേശിൽ വ്യാപകമായി പ്രവർത്തിച്ചു. 

നാദിം പള്ളി, സുന്ദരം എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഗോതട്ടി മാണിക്യാംബ, ആന്ധ്ര മഹാസഭ , ടി. വരക്ഷ്മമ്മ സംഘടനകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചു. നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിനു വേണ്ടി സുബ്ബമ്മ അറസ്റ്റുചെയ്യുകയും ഒരു വർഷത്തേക്ക് രാജമുണ്ട്രി ജയിലിൽ തടങ്കലിലായി. സാൾട്ട് മാർച്ചിൽ പങ്കെടുത്തതിന് റായിവല്ലൂർ ജയിലിൽ ഒരു വർഷം ചെലവഴിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ തൊട്ടുകൂടായ്മ നിർമാർജ്ജനം ചെയ്യുന്നതിനായി അവർ അത്ഭുതത്തോടെ സംസാരിക്കുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 

രാജമുണ്ട്രിയിലെ ഫ്രീഡം പാർക്കിൽ സുബ്ബമ്മയുടെ സ്മാരകം സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="438243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438243" title="ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് (കെന്റക്കി)">
ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് (കെന്റക്കി)

ഫ്രാങ്ക്ഫോർട്ട് കെന്റക്കി കോമൺവെൽത്തിന്റേ തലസ്ഥാനവും ഫ്രാങ്ക്ലിൻ കൗണ്ടിയുടെ സീറ്റുമാണ് . ഇത് കെന്റക്കിയിലെ ഒരു ഹോം-റൂൾ ക്ലാസ് സിറ്റിയാണ്. 2010- ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 25,527 ആയിരുന്നു . കെന്റക്കി നദിക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഫ്രാങ്ക്ഫോർട്ട്, ഫ്രാങ്ക്ഫോർട്ട് കെന്റക്കി മെട്രോപൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിലെ പ്രധാന നഗരം ആണ്. ഫ്രാങ്ക്ലിൻ, ആൻഡേഴ്സൺ കൗണ്ടികൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="438250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438250" title="ബന്ദേ മാതരം (പാരീസ് പ്രസിദ്ധീകരണം)">
ബന്ദേ മാതരം (പാരീസ് പ്രസിദ്ധീകരണം)

1909 സെപ്റ്റംബറിൽ പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പാരീസിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച ഒരു പത്രമാണ് ബന്ദേ മാതരം അഥവാ വന്ദേ മാതരം. മാഡം ഭിക്കാജി കാമയാണ് പത്രം സ്ഥാപിച്ചത്. ഈ പത്രവും പിന്നീട് പുറത്തിറങ്ങിയ "തൽവാർ" എന്ന ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണവും ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയവാദികളെയും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ ശിപായിമാരെയും വളരെയേറെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ ദേശീയവാദികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വിപ്ലവങ്ങൾ ആരംഭിക്കാൻ പോലും ഇത് പ്രചോദനം നൽകിയിരുന്നു. ബങ്കിം ചന്ദ്ര ചാറ്റർജി രചിച്ച വന്ദേ മാതരം എന്ന ഗാനം ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിരോധിച്ചതിൽ പ്രതിഷേധിച്ചാണ് മാഡം കാമയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ "ബന്ദേ മാതരം" പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചത്. 1905-ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ അരവിന്ദഘോഷും ഇതേ പേരിൽ ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. ഈ പ്രസിദ്ധീകരണവും ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയുടെ "ദി ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ്" പത്രവും പോലെ തന്നെ വിപ്ലവാശയങ്ങളിലൂന്നിയാണ് "ബന്ദേ മാതരം" പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നത്.



</doc>
<doc id="438251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438251" title="തൽവാർ">
തൽവാർ

1909-ൽ പാരീസിൽ മാഡം ഭിക്കാജി കാമ സ്ഥാപിച്ച ഒരു ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് തൽവാർ (ഇംഗ്ലീഷ്: Talvar) അഥവാ മദൻസ് തൽവാർ. കഴ്സൺ വില്ലി എന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാരനെ കൊലപ്പെടുത്തിയ കുറ്റത്തിന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ വധശിക്ഷ നൽകിയ മദൻ ലാൽ ഢിംഗ്രയുടെ സ്മരണാർത്ഥമാണ് ഇതിനു 'മദൻസ് തൽവാർ' എന്ന പേരു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. പാരീസിലാണ് സ്ഥാപിതമായതെങ്കിലും ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിനിൽ നിന്നാണ് പത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്. വീരേന്ദ്രനാഥ് ഛതോപാദ്യായ ആയിരുന്നു എഡിറ്റർ. ആഴ്ചയിലൊരിക്കൽ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്ന "തൽവാർ" പ്രസിദ്ധീകരണം ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയവാദികളെയും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ ശിപായിമാരെയും വളരെയേറെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ ദേശീയവാദികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വിപ്ലവങ്ങൾ ആരംഭിക്കുവാനും ഇത് പ്രചോദനം നൽകി. മാഡം കാമയുടെ തന്നെ പ്രസിദ്ധീകരണമായ "ബന്ദേ മാതരം", ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയുടെ "ദി ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ്" എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ വിപ്ലവാശയങ്ങൾ തന്നെയാണ് "തൽവാർ" വീക്കിലിയിലും ഉണ്ടായിരുന്നത്.



</doc>
<doc id="438261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438261" title="ഗ്രൈസ് വാലി">
ഗ്രൈസ് വാലി

ഗ്രൈസ് വാലി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻസ് എന്നത് മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കാടാമ്പുഴക്കടുത്ത മരവട്ടം എന്ന സ്ഥലത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വിദ്യഭ്യാസ സമുച്ചയമാണ്. ആർട്സ് ആൻറ് സയൻസ് കോളേജ് , ഹൈസ്കൂൾ , ഇസ്ലാമിക് & ആട്സ് കോളേജ് ഫോർ ബോയ്സ്, ഇസ്ലാമിക് & ആർട്സ് കോളേജ് ഫോർ ഗേൾസ് തുടങ്ങി നിരവധി വിദ്യഭ്യാസ സംരംഭങ്ങൾ ഉൾകൊള്ളുന്നതാണ് ഗ്രൈസ് വാലി. അത്തിപ്പറ്റ ഉസ്താദ് നേതൃത്യത്തിലുള്ള ട്രെസ്റ്റാണ് ഇതിന്റെ മാനേജ്മെന്റ്.

</doc>
<doc id="438269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438269" title="പുലി തേവർ">
പുലി തേവർ

ബ്രിട്ടീഷുഭരണത്തിനെതിരെ ആദ്യമായി യുദ്ധം ചെയ്ത ആദ്യകാല തമിഴ് ഭരണാധികാരികളിൽ ഒരാൾ ആയിരിന്നു പുലി തേവർ.

1715 സെപ്റ്റംബർ ഒന്നിന് തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലിയിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം തിരുനെൽവേലിയിലെ ശങ്കരൻ കോവിൽതാലൂക്കിലെ ഒരു നീതിമാനായ ഭരണാധികാരിയായി മാറി. തന്റെ നാടിന്റെ നന്മയ്ക്ക് വേണ്ടി പല കാര്യങ്ങളും അദ്ദേഹം ചെയ്തിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സ്വതന്ത്ര സമര ചരിത്രത്തിലെ മാറ്റി നിർത്താൻ പറ്റാത്ത ഭരണകർത്താവ് ആണ് പുലി തേവർ .



</doc>
<doc id="438272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438272" title="താരാ സിംഗ് (ആക്റ്റിവിസ്റ്റ്)">
താരാ സിംഗ് (ആക്റ്റിവിസ്റ്റ്)

മാസ്റ്റർ താരാ സിംഗ് (1885 ജൂൺ 24, റാവൽപിണ്ടി , പഞ്ചാബ് - 22 നവംബർ 1967, ചണ്ഡീഗഡിൽ ) ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ ഒരു പ്രധാന സിഖ് മത-മത നേതാവായിരുന്നു. ശിരോമണി ഗുരുദ്വാര പ്രഭാന്ത് കമ്മിറ്റിയെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ഇന്ത്യയിലെ വിഭജനകാലത്ത് സിഖുകാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് പഞ്ചാബിലെ ഒരു സിഖ് ഭൂരിപക്ഷ സംസ്ഥാനത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള അവരുടെ ആവശ്യം അദ്ദേഹം പിന്തുടർന്നു. ഇന്ത്യൻ പത്രപ്രവർത്തകയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ രജീന്ദർ കൗർ 1989 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഭട്ടിൻഡയിലെ സിഖ് തീവ്രവാദികൾ വെടിയേറ്റ് മരിച്ചിരുന്നു. 

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന റാവൽപിണ്ടിയിലെ മൽഹോത്ര ഖദ്രി കുടുംബത്തിൽ 1885 ജൂൺ 24-നാണ് താരാ സിംഗ് ജനിച്ചത്.1907- ൽ അദ്ദേഹം അമൃത്സറിൽ ഖൽസ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിനുശേഷം പിന്നീട് ഹൈസ്കൂൾ അധ്യാപകനായി. സിഖ് സ്കൂൾ സമ്പ്രദായത്തിൽ "മാസ്റ്റർ" എന്ന പേരിൽ തന്റെ പേരിന് മുൻപായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 

സിഖുമതത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനുള്ള താല്പര്യത്തിൽ താരാ സിംഗ് സജീവമായിരുന്നു. 1930 മുതൽ 1966 വരെ 14 അവസരങ്ങളിൽ നിയമലംഘനത്തിനായി പലപ്പോഴും അദ്ദേഹം ജയിലിലായിരുന്നു. മോഹൻദാസ് കെ. ഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സിവിൽ നിയമലംഘനം ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ആദ്യകാല ഉദാഹരണങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. ശിരോമണി അകാലി ദൾ (എസ്എഡി) എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ നേതാവായി. ശിരോമണി ഗുരുദ്വാരപ്രബന്ധക് കമ്മിറ്റിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സിഖ് രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ മുഖ്യശക്തിയായിരുന്നു . സിഖ് മത ആരാധനാലയങ്ങൾ ഗുരുദ്വാരകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 

ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിനിടയിൽ, ഒരു മില്യൺ സിഖ് മതസ്ഥർ, ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും കൊല്ലപ്പെട്ടു, പുതിയ ഇന്ത്യ-പാകിസ്താൻ അതിർത്തിയിൽ ആളുകൾ കുടിയേറുകയായി.. ഈ കാലയളവിൽ, പലരും താരാ സിംഗ് കൊലപാതകം അംഗീകരിക്കുന്നതായി ആരോപിക്കുന്നു. 1947 മാർച്ച് 3 ന് ലാഹോറിൽ, 500 സിഖുമാരെയും സിങ്ങിനെയും "മരണം വരെ പാകിസ്താനിൽ" എന്ന പേരിൽ ഡേയിസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.

പഞ്ചാബി സംസാരിക്കുന്ന ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ രൂപവത്കരണമായിരുന്നു താരസിങ്ങിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന ലക്ഷ്യം. സിക്ക് മതപരവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പാരമ്പര്യങ്ങളുടെ പരിപൂർണതയെ ഇത് സംരക്ഷിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. അമൃത്സറിലെ സുവർണ്ണക്ഷേത്രത്തിൽ 1961 -ൽ ​​അദ്ദേഹം നിരാഹാര സമരം ആരംഭിച്ചു. അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ജവഹർലാൽ നെഹ്രു അത്തരമൊരു സംസ്ഥാനം എന്ന ആവശ്യം അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം വരെ തുടരുമെന്ന് അദ്ദേഹം ഉറപ്പുനൽകി. ഇന്ത്യ ഒരു മതേതര രാജ്യമാണെന്നും മതപരമായ വ്യത്യാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ഭരണകൂടം സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയാത്തതാണെന്നും നെഹ്രു വാദിച്ചു. എന്തായാലും, ഈ പ്രശ്നം പരിഗണിക്കാമെന്ന് നെഹ്രു വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 48 ദിവസത്തിന് ശേഷം താര സിംഗ് ഉപവാസം ഉപേക്ഷിച്ചു. സിങ്ങിന്റെ സഹ സിഖുകാർ അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ തിരിഞ്ഞുകൊണ്ട്, അദ്ദേഹം കീഴടങ്ങിയെന്ന് വിശ്വസിച്ചു. അവർ പിജറാസ് നൽകിയ കോടതിയിൽ വിചാരണ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിനെതിരായ ആരോപണങ്ങൾക്ക് സിംഗ് കുറ്റസമ്മതം നടത്തി. തന്റെ ആദർശങ്ങളെ ഉപേക്ഷിച്ച് എസ്എഡിയിൽ പകരം വന്നതായി ഈ സമുദായം വിശ്വസിച്ചു.

1966- ൽ പഞ്ചാബ് ഭാഷാപണ്ഡിത വിഭാഗം അവസാനം ഹിന്ദി സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി പുനർരൂപീകരിച്ചു. താരാ സിംഗ് 1967 നവംബർ 22 ന് ചണ്ഡീഗഡിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 




</doc>
<doc id="438273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438273" title="പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റി">
പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റി

1905-ൽ മാഡം ഭിക്കാജി കാമ, ബി.എച്ച്. ഗോദ്‌റേജ്, എസ്.ആർ. റാണ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പാരീസിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദി സംഘടനയാണ് പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റി. അതേവർഷം ലണ്ടനിൽ ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ ഇന്ത്യൻ ഹോം റൂൾ സൊസൈറ്റിയുടെ ഒരു ശാഖയായാണ് ഈ സംഘടന രൂപീകൃതമായത്. ഇന്ത്യാ ഹൗസുമായി ബന്ധമുണ്ടായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളിൽ പലരും പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വീരേന്ദ്രനാഥ് ചഥോപാധ്യായ, ലാലാ ഹർദയാൽ, എം.പി.ടി. ആചാര്യ, വിനായക് ദാമോദർ സാവർക്കർ, പി.ഓ. മേത്ത, എച്ച്,എം. ഷാ, പി.സി. വർമ്മ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി പേർ ഇതിൽ അംഗങ്ങളായിരുന്നു. മാഡം കാമയുടെ ശക്തമായ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന പാരീസ് ഇന്ത്യാ സൊസൈറ്റിക്ക് ഫ്രാൻസിലും റഷ്യയിലുമുള്ള സോഷ്യലിസ്റ്റ് നേതാക്കളുമായി ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 1907-ൽ ജർമ്മനിയിലെ സ്റ്റുട്ട്ഗാർട്ടിൽ രണ്ടാം സോഷ്യലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസിൽ മാഡം ഭിക്കാജി കാമ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഇന്ത്യയ്ക്കു സ്വയം ഭരണം നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് മാഡം കാമ അവിടെ ഇന്ത്യയുടെ പതാക ഉയർത്തി.

1909-ൽ കഴ്സൺ വില്ലി എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ മദൻ ലാൽ ഢീംഗ്ര എന്ന വിപ്ലവകാരി കൊലപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ കൂടുതൽ വിപ്ലവകാരികൾക്കായി പോലീസ് അന്വേഷണം ഊർജ്ജിതമാക്കി. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ഇന്ത്യാ ഹൗസിലെ വിപ്ലവകാരികൾക്ക് അഭയം നൽകിയത് പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റിയായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഇന്ത്യക്കു പുറത്തു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഏറ്റവും ശക്തമായ ഇന്ത്യൻ സംഘടനയായിരുന്നു പാരിസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റി. ഈ സംഘടനയിലേക്ക് യൂറോപ്പിലെ കൂടുതൽ സോഷ്യലിസ്റ്റുകൾ വന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. മാർസെലസിൽ വച്ച് വി.ഡി. സാവർക്കർ അറസ്റ്റിലായപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ ഫ്രാൻസിലേക്കു തിരികെക്കൊണ്ടുവരാൻ ഈ സൊസൈറ്റി ശ്രമിച്ചിരുന്നു. പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റിയിലെ അംഗങ്ങൾ പതിവായി യോഗങ്ങൾ കൂടുകയും എല്ലാവർക്കും ആയുധപരിശീലനം നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടാതെ വിപ്ലവ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ രചിക്കുന്നതിലും ഇവിടെ പരിശീലനമുണ്ടായിരുന്നു. സംഘടനയിൽ നിന്നു പരിശീലനം നേടിയ പലരും ഇന്ത്യയിൽ വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു നേതൃത്വം നൽകി. പാരീസ് ഇന്ത്യൻ സൊസൈറ്റിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ "ബന്ദേ മാതരം", "തൽവാർ" എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="438292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438292" title="ധീരൻ ചിന്നമലൈ">
ധീരൻ ചിന്നമലൈ

ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്ക് എതിരെ പോരാടിയ ഒരു തമിഴ് ഭരണാധികാരിയും പാളയക്കാരനും കൊങ്ങുനാടിന്റെ മുഖ്യനുമായിരുന്നു ധീരൻ ചിന്നമലൈ (17 ഏപ്രിൽ 1756 – 31 ജൂലൈ 1805). 

1756 ഏപ്രിൽ 17-ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കാങ്കേയത്തിന് സമീപത്തുള്ള നാതകടയൂരിലെ മേലപ്പാളയത്തിൽ രത്തിനം ശർക്കരൈ മൻറാടിയാറിന്റെയും പെരിയാത്താളിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു. തീർത്ഥഗിരി ശർക്കരൈ മൻറാടിയാർ എന്നായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ ഇട്ട പേര്. കുളന്തൈസ്വാമി, കീലേധർ, കുട്ടിസ്വാമി എന്ന സഹോദരന്മാരും മരഗതം എന്ന സഹോദരിയും ചിന്നമലൈയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. ബാല്യകാലത്തു തന്നെ കുതിര സവാരിയും അമ്പെയ്ത്തും വാൾപ്പയറ്റും അഭ്യസിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ തമിഴ്, ഫ്രഞ്ച്, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ ഭാഷകളും ചിന്നമലൈയ്ക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ അറിയാമായിരുന്നു. കറുപ്പു സെർവൈ, വേലപ്പൻ എന്നിവരായിരുന്നു ചിന്നമലൈയുടെ അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കൾ. കൊങ്ങു നാട് മേഖലയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന മൻറാടിയർമാരുടെയും പാളയക്കാരരുടെയും കയ്യിൽനിന്നും മൈസൂരിന്റെ രാജാവായിരുന്ന ഹൈദർ അലി പിടിച്ചെടുത്ത പണം തിരികെ കൊണ്ടുവന്നതിനായുള്ള ആദരസൂചകമായാണ് ധീരൻ ചിന്നമലൈ എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. പണം തിരികെ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനിടെ മൈസൂർ രാജാവിവോട് എന്ത് പറയണമെന്ന് സൈനികർ ചോദിച്ചപ്പോൾ "ചെന്നിമലൈയുടെയും ശിവൻമലൈയുടെയും മധ്യത്തുള്ള പ്രദേശത്ത് ജീവിക്കുന്ന ചിന്നമലൈ, പിടിച്ചെടുക്കപ്പെട്ട എല്ലാ സ്വർണവും പണവും തിരികെ കൊണ്ടുപോകുന്നു" എന്ന് പറയാൻ സൈനികരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, ഹൈദർ അലിയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ടിപ്പു സുൽത്താൻ ഭരണത്തിന്റെ തലപ്പത്ത് എത്തിയതോടെ ചിന്നമലൈ, ടിപ്പുവുമായി സഖ്യം രൂപീകരിച്ച് ഒന്നാം പാളയക്കാരർ യുദ്ധത്തിലും, രണ്ടാം പാളയക്കാരർ യുദ്ധത്തിലും ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്കെതിരെ പോരാടുകയുണ്ടായി. 

പാളയക്കാരർ, ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയ്ക്കെതിരെ നടത്തിയ യുദ്ധത്തിലെ ഒരു പ്രധാന സൈന്യാധിപനായിരുന്നു ധീരൻ ചിന്നമലൈ. 1801 മുതൽ 1802 വരെ നടന്ന രണ്ടാം പാളയക്കാരർ യുദ്ധത്തിലായിരുന്നു ചിന്നമലൈ പ്രധാനപ്പെട്ട ചുമതല ഏറ്റെടുത്തത്. ഫ്രഞ്ച് സൈനികകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും ടിപ്പു സുൽത്താനോടൊപ്പം ആധുനിക യുദ്ധരീതികളിൽ ചിന്നമലൈ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു. ഈ പരിശീലനങ്ങൾ തുടർന്ന് ചിതേശ്വരത്തും മഴവല്ലിയിലും ശ്രീരംഗപട്ടണത്തും വച്ച് നടന്ന യുദ്ധങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ വിജയിക്കാൻ സഹായകമായിത്തീർന്നു. 

കട്ടബ്ബൊമ്മന്റെയും ടിപ്പു സുൽത്താന്റെയും മരണത്തിനുശേഷം 1800-ൽ കോയമ്പത്തൂരിൽ വച്ച് മരതരുടെയും മരുതു പാണ്ടിയരുടെയും സഹായത്തോടെ ബ്രിട്ടീഷുകാരെ ആക്രമിച്ചു. എന്നാൽ കോയമ്പത്തൂരിൽ സ്വന്തം സൈന്യത്തെ വച്ച് യുദ്ധം ചെയ്ത ചിന്നമലൈയെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പ്രതിരോധിച്ചു. ഒടുവിൽ ചിന്നമലൈയുടെ സൈന്യം പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും അവർ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന്, 1801-ൽ കാവേരിയിൽ വച്ചും 1802-ൽ ഓടനിലൈയിൽ വച്ചും 1804-ൽ ആരച്ചല്ലൂരിൽ വച്ചും നടന്ന യുദ്ധങ്ങളിൽ ചിന്നമലൈ ഗറില്ലാ യുദ്ധരീതി പ്രയോജനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. 

1805-ൽ പാചകക്കാരനായിരുന്ന നല്ലപ്പൻ, ചിന്നമലൈയെ ഒറ്റുകൊടുക്കുകയും ചിന്നമലൈയെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് നിയമങ്ങൾ അനുസരിക്കാനും ചുമത്തപ്പെട്ട പിഴ അടയ്ക്കാനും ചിന്നമലൈ നിർബന്ധിതനായി. എന്നാൽ ഇതിനെ എതിർത്ത ചിന്നമലൈയെ ഒടുവിൽ 1805 ജൂലൈ 31-ന് ആടി പെറുക്കു ദിനത്തിൽ തന്റെ രണ്ട് സഹോദരങ്ങളോടൊപ്പം ശങ്കരഗിരി കോട്ടയിൽ വച്ച് തൂക്കിക്കൊന്നു. 

ധീരൻ ചിന്നമലൈയുടെ സ്മരണയ്ക്കായുള്ള പ്രതിമകളും സ്മാരകങ്ങളും ചെന്നൈയിലും തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലും ഈറോഡിലും ഓടനിലൈയിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 2005 ജൂലൈ 31-ന് ഇന്ത്യാ പോസ്റ്റ്, ചിന്നമലൈയ്ക്കുള്ള ആദരസൂചകമായി ഒരു പോസ്റ്റൽ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. 

1997 വരെ തമിഴ്നാട് സ്റ്റേറ്റ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷന്റെ തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ഡിവിഷൻ, ധീരൻ ചിന്നമലൈ ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1996 വരെ ധീരൻ ചിന്നമലൈ ജില്ല എന്നായിരുന്നു കാരൂർ ജില്ല അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈറോഡ് മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ ആസ്ഥാനം ചിന്നമലൈയുടെ പേരിലാണ് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 

2012-ൽ തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന സർക്കാർ, ധീരൻ ചിന്നമലൈയുടെ പേരിലുള്ള സ്മാരകം ശങ്കരഗിരിയിൽ സ്ഥാപിച്ചു. 
ഓടനിലൈയിലെ ചിന്നമലൈയുടെ ജന്മസ്ഥലത്തിനു സമീപത്തും ഒരു സ്മാരകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും ചിന്നമലൈയുടെ ചരമദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഈ സ്മാരകത്തിൽ വച്ച് അനുസ്മരണ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്. 

കൊങ്ങുനാട് രാജാവായിരുന്ന ധീരൻ ചിന്നമലൈയെയാണ് കൊങ്ങു വെള്ളാളർ എന്ന സമുദായം അവരുടെ കുടുംബ ദൈവമായി ആരാധിച്ചു വരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="438301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438301" title="ആനന്ദചർലു">
ആനന്ദചർലു

സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലെ ആദ്യകാല പോരാളികളിലൊരാളുമായിരുന്നു സർ പാനപാക്കം ആനന്ദചർലു' CIE (1843-1908) 1891- ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ നാഗ്‌പൂർ സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ചിറ്റൂർ ജില്ലയിൽ കട്ടാനാഞ്ചി എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ആനന്ദചർലു ജനിച്ചത്. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ മദ്രാസ് സിറ്റിയിലേക്ക് താമസം മാറി. കായലി വെങ്കടപതി എന്ന മദ്രാസ് അഭിഭാഷകന്റെ കീഴിൽ അപ്രെന്റീസായി ചേർന്നു . 1869- ൽ മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതിയുടെ ചേംബർ അംഗമായിരിക്കെ, ഒരു മുഴുവൻ സമയ അഭിഭാഷകനായി ജോലി ചെയ്തു. 

1869- ൽ മദ്രാസിലെ ഹൈക്കോടതിയിലെ ചേംബർ അംഗമായി ആനന്ദചർലു അംഗമായി. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രമുഖ അഭിഭാഷകനായി ഉയർന്ന് ബാർ നേതാവായി നിയമിതനായി. 1899- ൽ മദ്രാസ് അഡ്വക്കേറ്റ് ബോർഡ്സ് അസോസിയേഷൻ ജനിച്ചത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചേമ്പറുകളിൽ നിന്നായിരുന്നു.

ആനന്ദചാർലുവിന് റായ് ബഹാദൂറിന്റെ വിവരമനുസരിച്ചാണ് 1897- ൽ അദ്ദേഹം സി.ഐ.ഇ (കമ്പാനിയൻ ഓഫ് ദി ഇന്ത്യൻ സാമ്രാജ്യം) പുരസ്കാരത്തിന് അർഹനായി. അദ്ദേഹത്തിന് നൈറ്റ് പദവി (നൈറ്റ് ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയർ) ഇല്ലായിരുന്നു. അതിനാൽ സർ പനമ്പാക്കം എന്ന പേരിലറിയാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല.

തുടക്കം മുതൽ ആനന്ദചർലു രാഷ്ട്രീയത്തിലും ജേർണലിസത്തിലും താൽപര്യമുണ്ടായിരുന്നു. നേറ്റീവ് പബ്ലിക് ഒപിനിയൻ, മദ്രാസി എന്നീ മാസികകളിൽ അദ്ദേഹം പതിവായി സംഭാവന ചെയ്തു. 1878-ൽ ജി. സുബ്രഹ്മണ്യയ്യർ, സി. വീരരാഘവാച്ചാരിയർ എന്നിവരെ ഹിന്ദു ദേശീയതയിൽ സഹായിച്ചു.

1884 -ൽ അദ്ദേഹം ട്രിപ്ലിക്കൻ സാഹിത്യ സൊസൈറ്റി, മദ്രാസ് മഹാരാജാസ് സഭ സ്ഥാപിച്ചു. 1885 -ൽ ബോംബെയിൽ നടന്ന ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ആദ്യ സമ്മേളനത്തിൽ 72 പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. നാഗ്പൂരിലും 1891- ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സമ്മേളനവേളയിൽ അദ്ദേഹം പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1906- ൽ കോൺഗ്രസ് പിളർന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം മിതവാദികളുടെ പക്ഷത്തായിരുന്നു. എങ്കിലും, പിളർന്നു കഴിഞ്ഞ ഉടനെ അദ്ദേഹം മരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="438318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438318" title="ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസ്">
ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസ്

1942 മാർച്ച് 28 മുതൽ 30 വരെ ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോയിൽ വച്ച് ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ, ഇന്ത്യയിലെ ചെറിയ പ്രാദേശിക സംഘടനകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സംഘടനകൾ തമ്മിൽ നടത്തിയ കൂടിക്കാഴ്ചയാണ് ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു സംയോജിത ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് രൂപീകരിക്കാനുള്ള തീരുമാനത്തിന് ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസ് സഹായകമായിത്തീർന്നു. റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് ആയിരുന്നു ഈ കൂടിക്കാഴ്ചയുടെ പ്രധാന സംഘാടകൻ. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിനെ സഹായിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യൻ ദേശീയ നേതാക്കളെ സഹായിക്കുന്നതിനുമായി ജപ്പാനിലെ രാഷ്ട്രീയ - സാമൂഹിക നേതാക്കളെ ഈ സമയം റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് പ്രേരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ കോൺഫറൻസിൽ വച്ച് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഇന്ത്യൻ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ നേതാവായും റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. എന്നിരുന്നാലും വ്യക്തമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്ന കാര്യത്തിൽ ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസ് പരാജയപ്പെട്ടു. പലതരത്തിലുള്ള പ്രാദേശിക പ്രശ്നങ്ങളും, റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് വലിയ പ്രതീക്ഷ പുലർത്തിയിരുന്ന ജപ്പാൻകാർ ഈ സമയം പല വ്യത്യസ്ത മേഖലകളിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചതും ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസിൽ വച്ച് വ്യക്തമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനുള്ള തടസ്സങ്ങളായിരുന്നു. കൂടിക്കാഴ്ചയുടെ അവസാനത്തിൽ, ബാങ്കോക്കിൽ വച്ച് വീണ്ടുമൊരു കോൺഫറൻസ് നടത്തി ഒരു സംയോജിത ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിനെ പ്രഖ്യാപിക്കാൻ തീരുമാനമെടുക്കുകയുണ്ടായി. റാഷ് ബിഹാരി ബോസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇന്ത്യൻ സംഘം ആ വർഷം ഏപ്രിൽ തിരിച്ച് സിംഗപ്പൂരിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="438321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438321" title="ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ">
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ

1941 ഡിസംബറിൽ ബാങ്കോക്കിൽ വച്ച് തായ്‌ലന്റിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികൾ രൂപീകരിച്ച ഒരു സംഘടനയാണ് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ. 1941 ഡിസംബർ 22-ന് തായ് - ഭാരത് കൾച്ചർ ലീഗ് എന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഈ സംഘടന രൂപീകൃതമായത്. ആദ്യ യോഗത്തിൽ വച്ച് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിലിന്റെ സ്ഥാപക പ്രസിഡന്റായി സ്വാമി സത്യാനന്ദ പുരിയും സ്ഥാപക സെക്രട്ടറിയായി ദേബ്നാഥ് ദാസും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗിനോടൊപ്പം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിനായുള്ള ജാപ്പനീസ് സഹകരണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. ഈ രണ്ട് സംഘടനകൾ കൂടാതെ മേജർ ഫ്യൂജിവാറ ഇവൈച്ചി നേതത്വം നൽകിക്കൊണ്ടിരുന്ന എഫ് കികാൻ എന്ന സേനയും ജാപ്പനീസ് പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 

എന്നിരുന്നാലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസുമായി ദൃഡമായ ബന്ധം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ജാപ്പനീസ് സഹകരണത്തിനുവേണ്ടി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സഹായവും ഈ സമയങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ തേടിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗുമായി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ പല അഭിപ്രായഭിന്നതകളും പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. സ്വാമി സത്യാനന്ദ പുരി, കൊറിയയിലെയും ചൈനയിലെയും ടോക്കിയോയുടെ ആന്റി - ഇംപീരിയലിസ്റ്റ് നയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളെ ചോദ്യം ചെയ്തിരുന്നു. 1942-ൽ ടോക്കിയോയിൽ വച്ച് നടന്ന ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി യാത്രചെയ്യവേ ഉണ്ടായ വിമാനാപകടത്തിൽ സ്വാമി സത്യാനന്ദ പുരിയും ഗ്യാനി പ്രീതം സിങ്ങും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ടോക്കിയോ കോൺഫറൻസിൽ വച്ച് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ നേതൃത്വം, റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് ഏറ്റെടുക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിനുശേഷം നടന്ന ബാങ്കോക്ക് കോൺഫറൻസിലും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കൗൺസിൽ തങ്ങളുടെ പ്രതിനിധി സംഘത്തെ അയച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="438328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438328" title="സത്യപാൽ ഡാങ്">
സത്യപാൽ ഡാങ്

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും എഴുത്തുകാരനും പഞ്ചാബിലെ പിൽക്കാല രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു സത്യാപാൽ ഡാങ് (1920-2013). പഞ്ചാബ് സ്റ്റേറ്റ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലെ ഒരു നിയമസഭാംഗമായിരുന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയെ നാലു തവണ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ജസ്റ്റിസ് ഗുർനാം സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഐക്യമുന്നണി മന്ത്രിസഭയിൽ ഭക്ഷ്യ സിവിൽ സപ്ലൈസ് മന്ത്രിയും ആയിരുന്നു.അദ്ദേഹം അഖിലേന്ത്യാ ട്രേഡ് യൂണിയൻ കോൺഗ്രസ് (എഐടിയുസി) യുമായി ചേർന്നു. 1998 -ൽ ഭാരത സർക്കാർ പത്മഭൂഷൺ ബഹുമതി നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനിച്ചു.
1920 ഒക്ടോബർ 4-നാണ് സത്യാപാൽ ഡാങ് ജനിച്ചത്. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഗുജ്റൻവാല ജില്ലയിൽ റസൂൽ പൂരിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം ലാഹോറിൽ നടത്തി. വിദ്യാർത്ഥി ദിനങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു. തുടക്കത്തിൽ ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവെങ്കിലും പിന്നീട് 1940 -ൽ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇൻഡ്യയിലേക്ക് മാറുകയും പാർട്ടിയിലെ ബോംബെ കമ്യൂണിൽ സജീവ തൊഴിലാളി ആയിത്തീർന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം 25 വയസ്സുള്ള അഖിലേന്ത്യാ വിദ്യാർഥി ഫെഡറേഷന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി. 1943- ൽ അദ്ദേഹം മുംബൈയിൽ നടന്ന ഒന്നാം പാർട്ടി കോൺഗ്രസിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് വിമല ബാൽക്കയോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും കൽക്കത്ത തീസിസിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങൾക്കും ശേഷം പാർലമെന്റ് നിരോധനം നീങ്ങിയപ്പോൾ അമൃത്സർ മേഖലയിലെ അധ്വാനിക്കുന്ന വർഗത്തിനിടയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ഡാങ് ദമ്പതികളെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. 1953 -ൽ ദമ്പതികൾ അമൃത്സറിന് സമീപമുള്ള ചേഹാർട്ട സാഹിബ് എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. ആദ്യ പ്രാദേശിക തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നപ്പോൾ ഡാങ് ഛത്താതാർ മുനിസിപ്പാലിറ്റി പ്രസിഡന്റാകുകയും ചെയ്തു.

ഡാങ് അടുത്ത ദശാബ്ദമായി ഛത്തറ സാഹിബിലെ പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പല തവണ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ തലപ്പത്ത് എത്തുകയും ഒരു മാതൃകാ പട്ടണമായി വികസിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 1967-ൽ സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പാർടി അദ്ദേഹത്തെ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, അമൃത്സർ വെസ്റ്റ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് പഞ്ചാബിലെ അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി ഗ്യാനി ഗുർമുഖ് സിംങ് മുസഫറിനെതിരെ മത്സരിച്ചാണ് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത് . കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഉൾപ്പെടെയുള്ള യുണൈറ്റഡ് ഫ്രണ്ട്, തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭൂരിപക്ഷം നേടിയപ്പോൾ ഡാങ് ജസ്റ്റിസ് ഗുർരാം സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഭക്ഷ്യ സിവിൽ സപ്ലൈസ് മന്ത്രിസഭയിൽ ചേർന്നു. മന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്ത് മന്ത്രിയുടെ ബംഗ്ലാവുപയോഗിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് എം.എൽ.എ. ഹോസ്റ്റലിൽ താമസിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം തയ്യാറായി. 1969, 1972, 1977 വർഷങ്ങളിൽ നടന്ന മൂന്ന് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ അദ്ദേഹം സീറ്റ് നിലനിർത്തി. പക്ഷേ 1980 ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സേവാ രാം അറോറക്ക് മുന്നിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1982-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഈ സ്ഥാനം തിരിച്ചുപിടിച്ചിരുന്നു.

1980 കളിൽ ഖാലിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ കാലത്ത് ഡാങ് വിഭാഗീയതയ്ക്കെതിരേ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഏക്ത ഭവനിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടിത്തറയും ഛെഹാർട്ടയിൽ ഒരു കേന്ദ്രവും അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു . ടെറോറിസം ഇൻ പഞ്ചാബ് , സ്റ്റേറ്റ് റിലിജിയൻ ആൻഡ് പൊളിറ്റിക്സ് എന്നീ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങളും അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പഞ്ചാബിലും കാശ്മീരിലെ നയങ്ങളിലും പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് മതവും രാഷ്ട്രീയവും സംബന്ധിച്ച ഒരു വിശകലന റിപ്പോർട്ട്.ആയിരുന്നു അത്. 1998-ൽ ഭാരത സർക്കാർ പത്മഭൂഷൺ ബഹുമതി നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു . അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലെ പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ അൽഷിമേഴ്സ് രോഗബാധിതനായി. 2009 ൽ വിമല ഡാങ് മരിച്ചതോടെ സജീവ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 2013 ജൂൺ 6 ന്, തന്റെ 92 വയസ്സുള്ള തന്റെ ഡാങ് മരുമകന്റെ അമൃത്സറിലെ വീട്ടിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. ഡാങ് ദമ്പതിമാർ തങ്ങളെ സ്വന്തമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. നഖുൽ സിംഗ് സോഹ്നിയുടെ ഛായാ ചിത്രത്തിലെ നീണ്ടകാലത്തെ ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി, ചിത്രത്തിൽ സത്യപാൽ, വിമല ഡാങ് എന്നിവരുടെ ജീവിതവും പ്രവർത്തനവും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.





</doc>
<doc id="438341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438341" title="യൂസഫ് മെഹർ ആലി">
യൂസഫ് മെഹർ ആലി

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും സോഷ്യലിസ്റ്റ് നേതാവുമായിരുന്നു യൂഫഫ് മെഹർ ആലി (സെപ്റ്റംബർ 23, 1903 - ജൂലൈ 2, 1950). 1942 ൽ അദ്ദേഹം യെർവാഡ സെൻട്രൽ ജയിലിൽ ആയിരിക്കുബോൾ ബോംബെ നഗര മേയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

നാഷണൽ മിത്ര, ബോംബെ യൂത്ത് ലീഗ് കോൺഗ്രസ്, സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടി എന്നി സംഘടകളുടെ സ്ഥാപകൻ കൂടി ആണ് അദ്ദേഹം. നിരവധി ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും വഹിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="438351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438351" title="ക്രിസ്തുമസ് ഡേ പ്ലോട്ട്">
ക്രിസ്തുമസ് ഡേ പ്ലോട്ട്

1909- ൽ ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഗൂഢാലോചനയാണ് ക്രിസ്തുമസ് ഡേ പ്ലോട്ട് വർഷാവസാന അവധി ദിനങ്ങളിൽ, ബംഗാൾ ഗവർണർ വൈസ്രോയിയുടെയും കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫും തലസ്ഥാനത്തുള്ള എല്ലാ ഉന്നത സ്ഥാനക്കാരും ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും (കൽക്കത്ത).സാന്നിധ്യത്തിൽ ഒരു ബോൾ റൂമിൽ സംഘടിച്ചു. പത്താമത് ജറ്റ് റെജിമെന്റിന് സുരക്ഷയുടെ ചുമതലയായിരുന്നു. ജതീന്ദ്രനാഥ് മുഖർജിയുടെ പ്രചോദനം, കൊളോണിയൽ ഗവൺമെന്റിനെ നശിപ്പിക്കാൻ അതിന്റെ പടയാളികൾ ബാൾ റൂം തകർക്കാനും പ്രതിരോധിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു. 1910 ഫെബ്രുവരി 6-ന് ലോകമാന്യതിലകന്റെ സുഹൃത്തായ വോൺ ക്ലെം തന്റെ മുൻഗാമിയായ ഓട്ടൊയുമായി (വില്യം ഓസ്കറോവിച്ച്), റഷ്യൻ കോൺസൽ ജനറൽ മാർ അർസനീവ്, രാജ്യത്ത് ഒരു പൊതു ചിന്താശൂന്യമായ മനോഭാവം പ്രകടിപ്പിക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിച്ചതെന്ന് സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിന് എഴുതി. അതിലൂടെ, വിപ്ലവകാരികൾക്ക് തങ്ങളുടെ കൈകളിലെ അധികാരത്തെ ഏറ്റെടുക്കാൻ അവസരം നൽകുന്നു. ആർ. സി. മജൂംദാർ പറയുന്ന പ്രകാരം, "പോലീസ് ഒന്നും സംശയിച്ചല്ല. അവരുടെ പടയോട്ടങ്ങളിൽ ഒരാൾ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്ന അട്ടിമറിക്ക് അധികാരികളെ വിവരമറിയിച്ചതിന് ശേഷം അവർക്ക് എന്തു സംഭവിക്കുമായിരുന്നു എന്ന് പറയാനാകില്ല. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ബംഗാളിൽ ഒരു ജർമൻ ആയുധവും പിന്തുണയും തുടങ്ങാൻ രണ്ടാം ക്രിസ്തുമസ് ദിനാഘോഷം നടന്നു. 1915- ലെ ക്രിസ്മസ് ദിനത്തിനായി ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്തു, ബംഗാളി ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയായ ജതീന്ദ്രനാഥ് മുഖർജിയുടെ കീഴിൽ ജുഗന്തർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പദ്ധതി നടപ്പാക്കപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയായ ബർമയുടെയും സിയാം ഭരണകൂടവും ഗദ്ദർ പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഏകീകൃത കലാപവും സംഘടിപ്പിച്ചു. തെക്കേ ഇന്ത്യൻ നഗരമായ മദ്രാസിൽ ഒരു ജർമൻ റെയ്ഡിലും ആന്തമാൻ ദ്വീപിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയുമായും സംഘടിപ്പിച്ചു. ഈ കോട്ടയുടെ ലക്ഷ്യം ഫോർട്ട് വില്യം പിടിച്ചെടുക്കുകയായിരുന്നു. ബംഗാൾ ഒറ്റപ്പെടുത്തി, കൽകട്ട തലസ്ഥാന നഗരം പിടിച്ചെടുത്തു. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവത്തിന് ഒരു നിലപാടെടുത്തു. യുദ്ധാനന്തരം ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളുടെ കീഴിൽ പരസ്പരബന്ധിതമായ പാൻ-ഇന്ത്യൻ കലാപത്തിന്റെ രണ്ടാം പദ്ധതികളിലൊന്നാണ് ക്രിസ്മസ് ദിന ഗൂഢാലോചന. ബെർലിനിൽ ജർമ്മൻകാർ സ്ഥാപിച്ച, വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഗദ്ദർ പാർട്ടി, ജർമ്മൻ വിദേശകാര്യ ഓഫീസ് എന്നിവ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. യൂറോപ്പിലും ദക്ഷിണ പൂർവേഷ്യയിലും ജർമ്മനിയും ഇന്ത്യക്കാരും ഇരട്ട ഏജൻസികളിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷ് രഹസ്യാന്വേഷണം കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് ഈ ഗൂഢാലോചനയുടെ അവസാനമായി.

ജതിൻ മുഖർജിയുടെ മരണം 
സയാം ബർമ പദ്ധതി 


</doc>
<doc id="438356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438356" title="അസ്പ്ലേനിയം നിഡസ്">
അസ്പ്ലേനിയം നിഡസ്

അസ്പ്ലേനിയം നിഡസ് അസ്പ്ലേനിയേസി ഫേൺ കുടുംബത്തിലെ ഒരു എപ്പിഫൈറ്റിക് സ്പീഷീസ് ആണ്. കിഴക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയ, ഹവായി, പോളിനേഷ്യ, ക്രിസ്മസ് ദ്വീപ്, ഇന്ത്യ, കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ് . ബേർഡ്സ് നെസ്റ്റ് ഫേൺ' (മറ്റു അസ്പ്ലേനിയംസ് പങ്കിട്ട നാമം) അല്ലെങ്കിൽ നെസ്റ്റ് ഫേൺ എന്നും ഇവയെ അറിയപ്പെടുന്നു. 

2015 ലെ മോളികുലാർ പഠനത്തിൽ അസ്പ്ലേനിയം നിഡസ് പോളിഫൈറ്റിക് എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. ചില സ്പീഷീസുകൾ മറ്റുള്ളവയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിട്ടില്ലെന്നതാണ്. മഡഗാസ്കർ, വാനൗട്ടു, ന്യൂ ഗ്വിനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള എ. നിഡസ് അഭേദ്യമായി പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അതിന്റെ പരിധിയിലുടനീളം സ്പീഷിസുകളുടെ സാമ്പിളുമായി ഒരു പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പ് ടാക്സോണിനെ തരംതിരിക്കാനും നിഗൂഢ സ്പീഷീസുകൾ തിരിച്ചറിയാനും ആവശ്യമാണ്. 




</doc>
<doc id="438359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438359" title="സാന്തെഡെഷിയ എത്യോപിക്ക">
സാന്തെഡെഷിയ എത്യോപിക്ക

സാന്തെഡെഷിയ എത്യോപിക്ക (കള്ള ലില്ലി, അരം ലില്ലി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അരേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം സ്പീഷീസ് ആണ്. ഇത് ലെസോതോ , ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക , സ്വാസിലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.

സൈന്റ് ഹെലേനയുടെ ദേശീയ പുഷ്പമാണ് സാന്തെഡെഷിയ എത്യോപിക്ക.ഇവിടെ ഇത് വ്യാപകമായി വളരുന്നു. കൂടാതെ, 1926 മുതൽ ഐറിഷ് റിപ്പബ്ലിക്കനസിസത്തിന്റെയും ദേശീയതയുടെയും ഒരു പ്രധാന ചിഹ്നമാണ് ഇത്. കാരണം, 1916-ലെ ഈസ്റ്ററിൽ മരിച്ചവരുടെ സ്മരണാർത്ഥം അത് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 
തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയിൽ പ്രത്യേകിച്ച് ലെസോതോ , മൊസാംബിക്ക് , ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക , സ്വാസിലാന്റ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്. കെനിയ , മദീര , മലാവി , ടാൻസാനിയ , സാമ്പിയ , തീരദേശ കാലിഫോർണിയ , ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ചും വെസ്റ്റേൺ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ഇത് പ്രകൃതിദത്തമായ ഒന്നാണ്. കീടങ്ങൾക്കെതിരായുള്ള കളയായി ഇതിനെ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. കൾട്ടിവർ 'ഗ്രീൻ ദേവത' എന്നത് ന്യൂസിലാന്റ് ദേശീയ പരിപാലന അക്കോർഡിലെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ കൃഷി, വിൽപ്പന, വിതരണം എന്നിവയെ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="438367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438367" title="പിയോണിയ ഒഫിഷിനാലിസ്">
പിയോണിയ ഒഫിഷിനാലിസ്

പിയോണിയ ഒഫിഷിനാലിസ് കോമൺ പിയോണി അല്ലെങ്കിൽ ഗാർഡൻ പിയോണി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പിയോണിയേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം ആണ് പിയോണിയ. ഫ്രാൻസ്, സ്വിറ്റ്സർലാന്റ്, ഇറ്റലി എന്നിവിടങ്ങളിലെ.സ്വദേശിയാണ്. ഇത് 60-70 സെന്റിമീറ്റർ (24-28 ഇഞ്ച്) വരെ വളരുന്ന കുറ്റിച്ചെടി വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു ഔഷധസസ്യമാണ്. വസന്തത്തിന്റെ അവസാനമാണ് (മേയ് മാസത്തിൽ വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിൽ) ഇതിൽ പൂക്കളുണ്ടാകുന്നത്.

പിയോണിയ ഒഫിഷിനാലിസ് ആദ്യം ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, പിന്നീട് ഒരു അലങ്കാരസസ്യമായി വളർത്തി. ഇപ്പോൾ പല ഇനങ്ങളും ഹോർട്ടികൾച്ചറിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. പിയോണിയ ഒഫിഷിനാലിസ് യൂറോപ്പിലെ കാടുകളിൽ ഇപ്പോഴും കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്. 

"റുബ്ര പ്ലേന" (ഡീപ് ക്രീസൺ ഡബിൾ ഫ്ളവർ) എന്ന കൾട്ടിവറാണ് റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് സ്വന്തമാക്കിയത്. 



</doc>
<doc id="438372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438372" title="ക്രോകസ്">
ക്രോകസ്

ഭൂകാണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് വളരുന്ന ഐറിസ് കുടുംബത്തിലെ 90 ഇനം വാർഷികസസ്യങ്ങളിലെ പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ക്രോകസ്. ശൈത്യകാലത്തും ശരത്‌കാലത്തും വസന്തകാലത്തും പൂക്കൾ ധാരാളം കാണപ്പെടുന്നു. ക്രോക്കസ് സാറ്റിവസ് സ്പീഷീസിലെ ശരത്കാല പൂക്കളിൽ നിന്നുമുള്ള തന്തുകത്തിൽ നിന്നും സുഗന്ധദ്രവ്യമായ കുങ്കുമം ലഭിക്കുന്നു. ഉത്തരാഫ്രിക്കയിലെ ആൽപൈൻ തുണ്ട്രയിലെ സമുദ്രനിരപ്പിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വനപ്രദേശങ്ങൾ, കുറ്റിക്കാടുകൾ, പുൽമേടുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ തദ്ദേശീയമായും മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, മധ്യ, തെക്കൻ യൂറോപ്പ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഗ്രീസ്, ക്രൊക്കോസ്, എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഈജിയൻ ദ്വീപുകളിലും മധ്യേഷ്യയിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിലെ സിൻജിയാങ്ങ് പ്രവിശ്യയിലും കാണപ്പെടുന്നു.

 

മേൽപ്പറഞ്ഞ കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് അനുസൃതമായി 1982 ൽ ബ്രയാൻ മാത്യു നിർദ്ദേശിച്ച വർഗ്ഗീകരണം ചുവടെ:

Some species, known as "autumn crocus", flower in late summer and autumn, often before their leaves appear. They should not be confused with a different genus of autumn-flowering plants, "Colchicum". Autumn-flowering species of crocus include:
"C. laevigatus" has a long flowering period which starts in late autumn or early winter and may continue into February.




</doc>
<doc id="438373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438373" title="ദി ഇന്ത്യൻ സ്ട്രഗിൾ">
ദി ഇന്ത്യൻ സ്ട്രഗിൾ

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും വിപ്ലവകാരിയുമായിരുന്ന സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് രചിച്ച ഒരു പുസ്തകമാണ് ദി ഇന്ത്യൻ സ്ട്രഗിൾ, 1920-1942. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ 1920 മുതൽ 1942 വരെ നടന്ന ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര ചരിത്രമാണ് ഇതിൽ വിവരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനെത്തും മുമ്പ് തന്നെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഈ പുസ്തകം നിരോധിച്ചിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം 1948-ലാണ് ഇന്ത്യയിൽ ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുവാൻ സാധിച്ചത്. 1920-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ആരംഭിച്ച നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനവും ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനവും മുതൽ 1940-കളിലെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരവും ആസാദ് ഹിന്ദ് രൂപീകരണവും വരെയുള്ള സംഭവങ്ങളാണ് പുസ്തകത്തിലെ പ്രതിപാദ്യവിഷയം.

"ദി ഇന്ത്യൻ സ്ട്രഗിൾ" എന്ന പുസ്തകം രണ്ടു ഭാഗങ്ങളായാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1920 മുതൽ 1934 വരെയുള്ള സമരചരിത്രം വിവരിക്കുന്ന ഒന്നാം ഭാഗം 1935-ൽ ലണ്ടനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ലോറൻസ് ആൻഡ് വിഷാർട്ട് ആയിരുന്നു പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രസാദകർ. ബംഗാൾ വോളന്റിയേഴ്സ് എന്ന എന്ന വിപ്ലവ സംഘടനയിൽ പ്രവർത്തിച്ചതിനും ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന ചില വിപ്ലവങ്ങളിലെ പങ്കാളിത്തത്തിന്റെയും പേരിൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിനെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അറസ്റ്റു ചെയ്തപ്പോൾ അദ്ദേഹം യൂറോപ്പിലേക്ക് ഒളിവിൽ പോയിരുന്ന കാലത്താണ് പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാഗം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. വിയന്നയിൽ വച്ച് തന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളായാണ് അദ്ദേഹം ഈ പുസ്തകം രചിച്ചത്. ഇന്ത്യയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു വിലക്കേർപ്പെടുത്തിയ ബ്രിട്ടന്റെ നടപടിയെ വെല്ലുവിളിച്ചുകൊണ്ട് 1934 ഡിസംബറിൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് കറാച്ചിയിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും പുസ്തകത്തിന്റെ കൈയ്യെഴുത്തുപ്രതി പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത വർഷം ലണ്ടനിൽ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട കാര്യം ബ്രിട്ടീഷ് മാധ്യമങ്ങളിൽ വലിയ വാർത്തയായി. ഇന്ത്യയിൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനെത്തും മുമ്പു തന്നെ പുസ്തകം നിരോധിക്കപ്പെട്ടു. തീവ്രവാദത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങളോടു വിപ്ലവത്തിനിറങ്ങാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നുവെന്നുമുള്ള കാരണങ്ങളാൽ പുസ്തകം നിരോധിക്കുന്നുവെന്നാണ് അന്നത്തെ സെക്രട്ടറി ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് ആയിരുന്ന സാമുവൽ ഹോർ നൽകിയ വിശദീകരണം.

1935-42 കാലയളവിലെ സംഭവവികാസങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്താണ് സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് രചിക്കുന്നത്. പുസ്തകത്തിന്റെ ജർമ്മൻ ഭാഷയിലുള്ള പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കുവാൻ ബോസ് ശ്രമിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അത് യാഥാർത്ഥ്യമായില്ല. 1942-ൽ ഇറ്റാലിയൻ പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങി. ബോസിന്റെ ജീവിത പങ്കാളിയായിരുന്ന എമിലി ഷെങ്കൽ പുസ്തക രചനയിൽ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചിരുന്നു.

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ഗാന്ധിജി നൽകിയ സംഭാവനകളെ ഈ പുസ്തകത്തിൽ ബോസ് വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്. ഒരു സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയ്ക്കു വേണ്ടിയുള്ള ബോസിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളും രാഷ്ട്രീയ സമീപനങ്ങളുമാണ് മറ്റു പ്രതിപാദ്യവിഷയങ്ങൾ. മഹാത്മാഗാന്ധിക്ക് ബ്രിട്ടീഷുകാരോടുള്ള മൃദു സമീപനവും വിധേയത്വവും ബോസ് നിഷിധമായി വിമർശിക്കുന്നുണ്ട്. 'ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ഇന്ത്യയിലുള്ള ഏറ്റവും നല്ല പോലീസുകാരൻ' എന്നാണ് ഗാന്ധിജിയെ ബോസ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പിളരുമെന്നും അതിൽ നിന്നും രൂപപ്പെടുന്ന ഇടതുപക്ഷത്തിന് വ്യക്തമായ ഒരു തത്വശാസ്ത്രവും കർമ്മപദ്ധതിയും ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്നും അവർ ജനപക്ഷത്തു നിന്നുകൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും ശക്തമായ ഫെഡറൽ സംവിധാനത്തിനും വേണ്ടി വാദിക്കുമെന്നും ഭൂപരിഷ്കരണത്തെയും സംസ്ഥാന ആസൂത്രണത്തെയും പഞ്ചായത്ത് സംവിധാനത്തെയും പിന്തുണയ്ക്കുമെന്നും ഈ പുസ്തകത്തിൽ ബോസ് പ്രവചിക്കുന്നുണ്ട്. 

1935-ൽ വിയന്നയിലായിരിക്കുന്ന സമയത്ത് സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് ഇറ്റാലിയൻ ഭരണാധികാരി ബെനിറ്റോ മുസ്സോളിനിയെ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ പുസ്തകത്തിന്റെ പകർപ്പ് അദ്ദേഹത്തിനു സമ്മാനിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="438376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438376" title="മോഹിത് മോയിട്ര">
മോഹിത് മോയിട്ര

1930- കളിലെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും ഒരു വിപ്ലവകാരിയും ആയിരുന്നു മോഹിത് മോഹൻ മോയിട്ര. 

മോഹൻ മോയിട്ര ബംഗ്ലാദേശിലെ പാബ്നയിലെ നട്ൻ ഭാരൻഗയിൽ ഹേംചന്ദ്ര മോയിട്രയുടെ മകനായി ജനിച്ചു. 

മോഹൻ മോയിട്ര ജുഗന്തർ പാർട്ടി റാംഗ്പുർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 1932 ഫെബ്രുവരി 2 ന് കൊൽക്കത്തയിൽ ആയുധനിയമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അറസ്റ്റിലായി. പോലീസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടിൽ നിന്നും റിവോൾവറും വെടിയുണ്ടയും കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് ആൻഡമാൻ ദ്വീപിലെ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് അഞ്ചു വർഷത്തേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ടു.

മഹാവീർ സിംഗ് (രണ്ടാം ലാഹോർ ഗൂഢാലോചനക്കേസിൽ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടത്), മോഹൻ കിഷോർ, നമദാസ് (ആയുധനിയമപ്രകാരം കേസിൽ) മറ്റു 30 പേർ എന്നിവരോടൊപ്പം തടവുകാരോടുള്ള മനുഷ്യത്വരഹിതമായ നടപടിക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിക്കുന്നതിനായി 1933- ലെ ഹംഗർ സ്ട്രൈക്കിൽ പങ്കെടുത്തു . 

1933 മേയ് 28-ന് രക്തസാക്ഷിയാകാൻ നിർബന്ധിതനായി. മഹാവീരനും മോഹൻ കിഷോർ നമദാസും ഹംഗർ സമരത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു . 


</doc>
<doc id="438380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438380" title="രാജ സുബോധ് ചന്ദ്ര മാലിക്">
രാജ സുബോധ് ചന്ദ്ര മാലിക്

രാജ സുബോധ് മാലിക് എന്നുമറിയപ്പെട്ടിരുന്ന രാജ സുബോധ് ചന്ദ്ര ബാസു മാലിക് (ജനനം: 9 ഫെബ്രുവരി 1879 - 14 നവംബർ 1920), ബംഗാളിലെ ഇൻഡ്യൻ വ്യവസായിയും, മനുഷ്യാവകാശപ്രവർത്തകനും ദേശീയവാദിയുമായിരുന്നു. ബംഗാൾ നാഷണൽ കോളേജിന്റെ സഹസ്ഥാപകരിലൊരാളായ ദേശീയവാദ ബുദ്ധിജീവിയായാണ് മാലിക് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. അരബിന്ദോ ഘോഷുമായി അടുത്തിടപഴകിയ അദ്ദേഹം വന്ദേ മാതരം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദേശീയവാദ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം നൽകിയിരുന്നു.

കൊൽക്കത്തയിലെ പാടൽദംഗയുടെ പ്രബോധ് ചന്ദ്ര ബാസു മാലികിന്റെ മകനായി ജനിച്ചു. 1900- ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ട്രിനിറ്റി കോളജിൽ ഫൈൻ ആർട്സിൽ എൻറോൾ ചെയ്യുന്നതിനു മുൻപ് സെന്റ് സേവിയേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്നും പ്രസിഡൻസി കോളേജ് ഓഫ് കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്നും യൂണിവേഴ്സിറ്റി പഠനങ്ങൾ നടത്തി. 

യൂണിവേഴ്സിറ്റി പഠനങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കിയതിനുമുൻപ് അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നും മടങ്ങിയെത്തി, ഉടനെ ദേശീയപ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. കൊൽക്കത്ത]യിലെ വെല്ലിംഗ്ടൺ സ്ക്വയറിലെ പാലഷ്യൽ ഭവനം രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായി മാറി. 1906-ൽ മാലിക് ബംഗാളിലെ മുൻനിര മിഷൻ പ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് ദേശീയവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഫോർ എഡ്യൂക്കേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു. ബംഗാൾ നാഷണൽ കോളേജ് സ്ഥാപിക്കാൻ 100,000 രൂപ സംഭാവന ചെയ്തു. ലൈഫ് ഓഫ് ഏഷ്യ ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു.മാലികിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ രാജ എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് സമ്പാദിച്ചു. 1908 -ൽ അലിപോർ ബോംബ് ഗൂഢാലോചന നടക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം നാടുകടത്തപ്പെട്ടു. മാലികിന്റെ നാഷണലിസ്റ്റ് പ്രവർത്തനവും പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉദാര പിന്തുണയും അദ്ദേഹത്തെ നാട്ടുകാർ വെല്ലിംഗ്ടൺ സ്ക്വയറിലെ പാലഷ്യൽ ഭവനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം "രാജ സുബോധ് മാലിക് സ്ക്വയർ" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ബംഗാൾ നാഷണൽ കോളേജിൽ നിന്നും ജാദവ്പൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി റോഡ് ഇപ്പോൾ "രാജ സുബോധ് മാലിക് റോഡ്" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

Raja Subodh Chandra Mallik and his times. By Amalendu De. National Council of Education, Bengal. 1996 
http://www.aurobindo.ru/persons/00089_e.htm


</doc>
<doc id="438384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438384" title="ആസാദ് ഹിന്ദ് റേഡിയോ">
ആസാദ് ഹിന്ദ് റേഡിയോ

1942 ൽ ജർമ്മനിയിൽ നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി പൊരുതാൻ ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ആരംഭിച്ച ഒരു പ്രചരണ റേഡിയോ സേവനമായിരുന്നു ആസാദ് ഹിന്ദ് റേഡിയോ. ജർമ്മനി ആസ്ഥാനമായിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് സിംഗപ്പൂരിലേക്കും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ യുദ്ധാനന്തരം റങ്കൂൺ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റി. നേതാജിയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേക്കുള്ള യാത്ര പ്രമാണിച്ച് ജർമൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ജർമനിലെ ഇന്ത്യൻ ലീജിയൺ തലവനും അർസി ഹുകുമേറ്റ് ആസാദ് ഹിന്ദിന്റെ മുൻ അംബാസഡറുമായിരുന്ന എ.സി.എൻ. നമ്പ്യാരിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ തുടർന്നു. 

ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, തമിഴ്, ബംഗാളി, മറാത്തി, പഞ്ചാബി, പഷ്തു, ഉർദു എന്നീ ഭാഷകളിലായി പ്രതിവാര വാർത്താ ബുള്ളറ്റിനുകൾ വോളന്റിയേഴ്സിനുവേണ്ടി സംപ്രേഷണം ചെയ്തു​. ജർമ്മനിയിലെ ഇന്ത്യൻ ലീജിയണിനും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലുമായുള്ള ബഹുഭൂരിപക്ഷം വോളണ്ടിയർമാരും ഈ ഇന്ത്യൻ ഭാഷകൾ മാത്രമാണ് സംസാരിച്ചിരുന്നത്​. 

അനുബന്ധ റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകളുടെ പ്രക്ഷേപണത്തെ എതിർക്കാൻ ആസാദ് ഹിന്ദ് റേഡിയോ ശ്രമിച്ചു. ആസാദ് ഹിന്ദ് റേഡിയോയിലൂടെ നേതാജി ബ്രിട്ടീഷ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷനെ​ "ബ്ലഫ് ആൻഡ് ബ്ളസ്റ്റർ കോർപ്പറേഷൻ" എന്നും ആൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോയെ "ആന്റി ഇന്ത്യ റേഡിയോ" എന്നും പറഞ്ഞു.

ആസാദ് ഹിന്ദ് റേഡിയോയിലെ നേതാജിയുടെ പ്രസംഗങ്ങൾ:


</doc>
<doc id="438389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438389" title="സത്യേന്ദ്ര ചന്ദ്ര മിത്ര">
സത്യേന്ദ്ര ചന്ദ്ര മിത്ര

1916- ൽ യുഗാന്തർ പാർട്ടിയിൽ ഒരു വിപ്ലവകാരിയെന്ന നിലയിൽ രാഷ്ട്രീയജീവിതം ആരംഭിച്ച ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയായിരുന്നു സത്യേന്ദ്ര ചന്ദ്ര മിത്ര (23 ഡിസംബർ 1888 - ഒക്ടോബർ 27, 1942). കേന്ദ്ര നിയമസഭയിലെ സ്വരാജ് പാർട്ടിയിൽ ചീഫ് വിപ്പ് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ബർമ്മയിലെ മൻഡാല ജയിലിൽ നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിനൊപ്പം ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു (1923-25). 1927-ൽ ഇദ്ദേഹം സെൻട്രൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1927-28-ൽ പാർലമെന്ററി അംഗങ്ങൾ ചേർന്ന് പ്രായപൂർത്തിയായ പെൺകുട്ടികളെയും ആൺകുട്ടികളെയും വിവാഹം കഴിക്കാൻ തയ്യാറാക്കുകയും അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 11929- ൽ ശൈശവ വിവാഹ നിരോധന നിയമമായി ഇത് മാറി. സാർഡ നിയമമായിട്ടാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. പിന്നീട് 1937- ൽ ബംഗാൾ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിന്റെ പ്രസിഡന്റായി. ഇത് ബംഗാൾ നിയമനിർമ്മാണത്തിന്റെ ഉപരിസഭയായിരുന്നു. 1942 ഒക്ടോബർ 27-നാണ് ഇദ്ദേഹം മരിച്ചത്. ഭാര്യ ഉമമിത്രയ്ക്കു പിന്നിലായി ഒരേഒരു മകൻ അരോട്ടി ദത്തും മരണമടഞ്ഞു..


</doc>
<doc id="438390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438390" title="ആസാദ് ഹിന്ദ് സ്റ്റാമ്പുകൾ">
ആസാദ് ഹിന്ദ് സ്റ്റാമ്പുകൾ

1943 ൽ നാസി ജർമനിയിൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ ആസാദ് ഹിന്ദ് (ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി) ന് വേണ്ടി നിർമ്മിച്ച ആറു വ്യത്യസ്ത രൂപകൽപ്പനകളിൽ ചെയ്ത സിൻഡ്രല്ല സ്റ്റാമ്പുകളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ആസാദ് ഹിന്ദ് സ്റ്റാമ്പുകൾ. ഇന്ത്യൻ തപാൽ വകുപ്പ് ഈ ഉപയോഗിക്കാത്ത ആറു ആസാദ് ഹിന്ദ് സ്റ്റാമ്പുകളും "ഇന്ത്യാസ് ഫ്രീഡം സ്ട്രഗിൾ ത്രോ ഇന്ത്യ പോസ്റ്റേജ് സ്റ്റാമ്പ്സ്" (India's Freedom Struggle through India Postage Stamps) അനുസ്മരണ പുസ്തകത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

വെർണർ, മരിയ വോൺ ആക്സ്സ്റ്റർ-ഹൗഡ്ലാസ് എന്നിവരാണ് സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ ആശയത്തിൽ ഈ സ്റ്റാമ്പ് രൂപകൽപന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

ആസാദ് ഹിന്ദ് സ്റ്റാമ്പുകളിലെ രൂപകൽപ്പനകൾ

ബെർലിനിലെ ഗവൺമെന്റ് പ്രിന്റിങ് ബ്യൂറോയിലെ റൈച്സ്ഡ്രക്രിയിൽ എല്ലാ സ്റ്റാമ്പുകളും ഫോട്ടോഗ്രേവറിലൂടെ 100 ഷീറ്റുകളിൽ അച്ചടിച്ചു. ഓരോ മൂല്യവും വ്യത്യസ്തമായ നിറത്തിലാണ് അച്ചടിച്ചത്. 1 + 2 രൂപ സ്റ്റാമ്പ് ഒരു മൾട്ടി-വർണ്ണ ഡിസൈൻ ആയി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്.




</doc>
<doc id="438396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438396" title="ഗണേഷ് ഘോഷ്">
ഗണേഷ് ഘോഷ്

ഗണേഷ് ഘോഷ് ( ബംഗാളി : গণেশ ঘোষ ) (22 ജൂൺ 1900 - ഒക്ടോബർ 16, 1994) ബംഗാളി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും വിപ്ലവകാരിയും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു. 

ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോംഗിൽ നിന്നുള്ള ഗണേഷ് ഘോഷ്. 1922-ൽ കൽക്കട്ടയിലെ ബംഗാൾ ടെക്നിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പ്രവേശനം നേടി. പിന്നീട് ചിറ്റഗോംഗ് യുഗാന്തർ പാർട്ടിയിൽ അംഗമായി. ചിറ്റഗോംഗ് ആയുധ റെയ്ഡിൽ , സൂര്യ സെന്നും മറ്റു വിപ്ലവകാരികളുമായും 1930 ഏപ്രിൽ 18 ന് അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. ചിറ്റഗോംഗിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്ത് ഹൂഗ്ലിയിലെ ചന്ദൻ നഗറിൽ അഭയം പ്രാപിച്ചു. ഏതാനും ദിവസം കഴിഞ്ഞ്, പോലീസ് കമ്മീഷണർ ചാൾസ് ടെഗാർട്ട് ചന്ദൻ നഗറിലെ സുരക്ഷിത കേന്ദ്രം ആക്രമിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട സമയത്ത് ഒരു യുവാവായ വിപ്ലവകാരി ജിബാൻ ഘോഷാൽ അലിയാസ് മഖൻ എന്നയാളെ പോലീസ് കൊലപ്പെടുത്തി.

1932- ൽ വിചാരണക്കു ശേഷം ഗണേഷ് ഘോഷ് നാടുകടത്തുകയും പോർട്ട് ബ്ലെയറിലെ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 1946 -ൽ ജയിലിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ശേഷം കമ്യൂണിസ്റ്റ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചേർന്ന് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അംഗമായി. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം പാർട്ടിയുടെ നേതാവായി. 1964-ൽ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ പിളർപ്പുണ്ടായപ്പോൾ ഗണേഷ് ഇന്ത്യ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് (മാർക്സിസ്റ്റ്) പാർട്ടിക്ക് പിന്തുണ നൽകുകയും. 1952, 1957, 1962 വർഷങ്ങളിൽ ബംഗാൾ നിയമസഭയിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1967-ൽ കൽക്കട്ട തെക്കൻ ലോക് സഭാ നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) സ്ഥാനത്തേക്ക് ഇദ്ദേഹം നാലാം ലോക് സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1971 ലോക് സഭയിൽ കൽക്കത്ത തെക്ക് ലോകസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) യിൽ മത്സരിച്ച് പരാജയപ്പെട്ടു. ഇക്കാലത്ത് കോൺഗ്രസ് (ആർ) ടിക്കറ്റിൽ ആദ്യമായി ലോക് സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ച 26 വയസുകാരനായ പ്രിയ രഞ്ജൻ ദാഷ് മുൻഷി ആണ് വിജയിച്ചത്.



</doc>
<doc id="438402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438402" title="രാഷ്ട്രീയ പത്രപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ജനനം ബ്രിട്ടീഷ് മലബാറിൽ">
രാഷ്ട്രീയ പത്രപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ജനനം ബ്രിട്ടീഷ് മലബാറിൽ

മലബാർ കലാപത്തിന് ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടം താരതമ്യേന ശോകമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രീയ പത്രപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ജനനം ബ്രിട്ടീഷ് മലബാറിൽ ഇതുവഴി പിറക്കുകയാണുണ്ടായത്.<br>

1923 മാർച്ചിൽ കെ. പി. കേശവമേനോനും മറ്റ് കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകരും കൂടി കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രചാരത്തിനായി കോഴിക്കോടിൽ മാതൃഭൂമി ആരംഭിച്ചു. മുസ്ലീം ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ ദേശീയത വളർത്തിയെടുക്കുവാനായി മുഹമ്മദ് അബ്‌ദുറഹ്‌മാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 1924 ൽ അൽ-അമീൻ എന്ന പത്രം കോഴിക്കോട് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ മന്നത്ത് കൃഷ്ണൻ നായർ, കെ പി രാമൻ മേനോൻ, ജി ശങ്കരൻ നായർ തുടങ്ങിയവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ മലബാർ മേഖലയിൽ കുടിയേറ്റ പരിഷ്കരണത്തിനുള്ള നീക്കവും ആരംഭിച്ചു. 1930 ലെ മലബാർ കുടിയേറ്റ നിയമത്തിനു ഇത് വഴിയൊരുക്കി.<br>

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ കോൺഗ്രസിന്റെ കീഴിൽ മലബാറിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പുതിയ മാനം നൽകി. 1928 ലെ സിമോൺ കമ്മീഷൻ ബഹിഷ്കരിക്കാനുള്ള പ്രക്ഷോഭം ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു സമരത്തിനു തുടക്കം കുറിച്ചു. 1928 മെയ് മാസത്തിൽ പണ്ഡിറ്റ് ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പയ്യന്നൂരിൽ ചേർന്ന നാലാമത്തെ കേരള രാഷ്ട്രീയ സമ്മേളനത്തിൽ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമായി സംബൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാൻ കോൺഗ്രസ്സിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് പൂർണ്ണ സ്വരാജ് എന്ന ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കി. ഇത് മലബാറിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പുതിയ ഉത്തേജനം പകർന്നു.




</doc>
<doc id="438405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438405" title="ജാദുഗോപാൽ മുഖർജി">
ജാദുഗോപാൽ മുഖർജി

ജാദുഗോപാൽ മുഖർജി (18 സെപ്റ്റംബർ 1886 - ഓഗസ്റ്റ് 30, 1976) ബംഗാളിലെ ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു. ജിതേന്ദ്രനാഥ് മുഖർജിയുടെയോ ബാഘ ജതിന്റെയോ പിന്തുടർച്ചക്കാരായ യുഗാന്തർ അംഗങ്ങൾ ഗാന്ധിയുടെ പ്രസ്ഥാനത്തെയും അവയുടെ ആഗ്രഹങ്ങളെ ഉച്ചകോടിയായി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ രുപ് നാരായൺ നദിയുടെ തീരത്തുള്ള മേദിനിപൂരിലെ തമ്ലൂക്കിൽ ജാദുഗോപാൽ അഥവാ ജാദു ജനിച്ചു. അച്ഛൻ കിഷോരിലാൽ നിയമം പാലിക്കുകയും, ഖൈയൽ ഗായകനെന്ന നിലയിൽ സ്വയം വേറിട്ടു നിൽക്കുകയും ചെയ്തു. കുടുംബം വടക്കൻ കൊൽക്കത്തയിലെ ബെനിയറ്റോളയിൽ നിന്നുള്ളതായിരുന്നു . ജാദുവിന്റെ അമ്മ ഭുവൻമോഹിനി ഒരു വൈഷ്ണവ കുടുംബത്തിൽ അഭിജാതയായിരുന്നു. ജാദുവിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ അമേരിക്കയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ചെയ്ത ദൻ ഗോപാൽ മുഖർജി പടിഞ്ഞാറ് എഴുത്തുകാരനും സാംസ്കാരിക പണ്ഡിതനുമായി പ്രശസ്തനാകുകയും ചെയ്തു. കൊൽക്കത്തയിലെ ഡഫ് സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിയെന്ന നിലയിൽ, ജാദു ദേശാഭിമാനിയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ പഠിച്ചു. ഇതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകരിൽ ഒരാൾക്കു നന്ദിയുണ്ടായിരുന്നു.. 1905-ൽ കൊൽക്കത്ത അനുശീലൻ പാർട്ടിയിൽ അംഗമായി. അന്ന് വിഭജനത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ കാലാവസ്ഥയിൽ, ഭൗതിക സംസ്കാരത്താൽ ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു . റോയൽ ബംഗാൾ കടുവയുമായുള്ള ബാഘ ജതിൻ ഒറ്റയ്ക്കു നടത്തിയ യുദ്ധം1906-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളെയും പുളകം കൊള്ളിച്ചിരുന്നു എന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ ആത്മകഥയിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 1908 -ൽ എഫ്.എ. പരീക്ഷയ്ക്ക് ശേഷം ജാദു കൊൽക്കത്ത മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പ്രവേശിച്ചു. രാജ്യസ്നേഹം ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നവരെ നിരീക്ഷിക്കുകയും വിശകലനം ചെയ്യുകയും അവരെ അടിച്ചമർത്താൻ ഗവൺമെന്റു നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ജാദുവുമായുള്ള അഭിപ്രായ വ്യത്യാസമില്ലാതെ, സുഹൃത്തുക്കളുമായി അദ്ദേഹം അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="438412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438412" title="അംബിക ചക്രബർത്തി">
അംബിക ചക്രബർത്തി

ബംഗാളി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രവർത്തകനും വിപ്ലവകാരിയുമായിരുന്ന അംബിക ചക്രബർത്തി ( ബംഗാളി : অম্বিকা চক্রবর্তী ) (1892 - മാർച്ച് 6, 1962). പിന്നീട് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയിലും പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമസഭയിലെ അംഗവുമായിരുന്നു .

അംബിക ചക്രബർത്തിയുടെ പിതാവിന്റെ പേര് നാൻ കുമാർ ചക്രബർത്തി ആയിരുന്നു. ചിറ്റഗോങ്ങ് യുഗാന്തർ പാർട്ടിയിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സൂര്യ സെന്നിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ചിറ്റഗോങ് ആയുധധാരണ റെയ്ഡിൽ പങ്കെടുത്തു. 1930 ഏപ്രിൽ 18 ന് ചിറ്റഗോങ്ങിലെ മുഴുവൻ ആശയവിനിമയ സംവിധാനത്തെയും നശിപ്പിച്ച ഒരു കൂട്ടം വിപ്ലവകാരികളെ അദ്ദേഹം നയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1930 ഏപ്രിൽ 22-ന്, ജലാലബാദിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യവുമായി ഏറ്റുമുട്ടലിൽ അദ്ദേഹം ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. പക്ഷേ രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞു. ഏതാനും മാസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഒളിച്ച സ്ഥലത്ത് നിന്നും പോലീസ് അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചു. ശിക്ഷ പിന്നീട് മാറ്റി പോർട്ട് ബ്ലെയറിലെ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് അയച്ചു. 
1946- ൽ സെല്ലുലാർ ജയിലിൽ നിന്ന് മോചിതനായ ശേഷമായിരുന്നു ചക്രബർത്തി കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ചേർന്നത്. അതേ വർഷം ബംഗാൾ പ്രവിശ്യാ നിയമസഭയിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1952-ൽ, പശ്ചിമ ബംഗാൾ നിയമസഭയിലേക്ക് ടോളിഗഞ്ച് (തെക്കൻ) നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇൻഡ്യയിലേയ്ക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1962- ൽ അദ്ദേഹം കൊൽക്കത്തയിലെ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ മരിച്ചു.



</doc>
<doc id="438415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438415" title="കക്കി അണക്കെട്ട്">
കക്കി അണക്കെട്ട്

കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ സീതത്തോട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ റാന്നി വനമേഖലയിൽ പമ്പനദിയുടെ പോഷകനദിയായ കക്കി നദിയിൽ നിർമിച്ചിരിക്കുന്ന അണക്കെട്ടാണ് കക്കി അണക്കെട്ട് . ശബരിഗിരി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി , യുടെ ഭാഗമായി 1966-ലാണ് ഇത് പണികഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. പമ്പ അണക്കെട്ടിൽനിന്നുള്ള വെള്ളവും കക്കി നദിയിലെ വെള്ളവുമാണ് ഈ അണക്കെട്ടിന്റെ ജലസ്രോതസ്സുകൾ. പമ്പ അണക്കെട്ടിൽനിന്ന് 3.21 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഭൂഗർഭ തുരങ്കം വഴിയാണ് വെള്ളം കക്കിയിലെത്തിക്കുന്നത്. 336 മീറ്റർ നീളവും 116 മീറ്റർ ഉയരവുമുള്ള അണക്കെട്ട് സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 981.45 മീറ്റർ ഉയരെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ അണക്കെട്ടിലെ വെള്ളം മലനിരകൾക്കിടയിലൂടെ ഒഴുകിപ്പോകുന്നതു തടയാൻ ഒരു പാർശ്വ അണയെന്നനിലയിൽ ആനത്തോട് അണക്കെട്ട് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നു. കക്കി–ആനത്തോട് ഡാമുകളിൽ സംഭരിക്കുന്ന വെള്ളം പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പുകൾ വഴിയാണ് ശബരിഗിരി പവർഹൗസിൽ എത്തിക്കുന്നത്.റാന്നി - ആങ്ങമൂഴി - മൂഴിയാർ - വണ്ടിപ്പെരിയാർ റൂട്ടിൽ ആണ് അപ്പർമൂഴിയാർ സ്പിൽവേ ഡാം , അപ്പർ മൂഴിയാർ , കക്കി , ആനത്തോട്, പമ്പ,മീനാർ,കുള്ളാർ,ഗവി എന്നീ അണക്കെട്ടുകളും മൂഴിയാറിലെ ശബരിഗിരി പവർ ഹൗസും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് .പെരിയാർ നാഷണൽ പാർക്കിനോട് ചേർന്നുള്ള വന മേഖലയിലാണ് അണക്കെട്ടു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്

ശബരിഗിരി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി യിൽ 50 മെഗാവാട്ടിന്റെ 6 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 300 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 1338 MU ആണ്.1967 നവംബർ 26 ന് യന്ത്രം കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.തുടർച്ചയായ നവീകരണങ്ങളോടെ 2009 ഓടു കൂടി 300 മെഗാവാട്ടിൽ നിന്ന് 340 മെഗാവാട്ടായി ശേഷി ഉയർത്തി .


</doc>
<doc id="438436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438436" title="നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനം മലബാറിൽ (1932)">
നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനം മലബാറിൽ (1932)

1931 ൽ ലണ്ടനിൽവെച്ച് നടന്ന വട്ടമേശ സമ്മേളനത്തിന്റെ പരാജയത്തെ തുടർന്ന് 1932 ജനുവരിയിൽ ആരംഭിച്ച രണ്ടാം നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ മലബാർ വലിയ പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതേ തുടർന്ന് ബ്രിട്ടിഷ് ഗവൺമെന്റ് കോൺഗ്രസ്സിനെ നിയമവിരുദ്ധമായ ഒരു സംഘടന എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും, പ്രക്ഷോഭം അടിച്ചേല്പിക്കുന്നതിനായുള്ള തുടർച്ചയായ നിയമങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചു.<br>
എന്നിരുന്നാലും, ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ മുന്നോട്ടു വന്നു. വിദേശ വസ്തുക്കളും കള്ളുഷാപ്പുകളും പ്രസ്ഥാനം ബഹിഷ്കരിച്ചു. 1932 സെപ്റ്റംബറിൽ കോഴിക്കോടിൽ നടന്ന ആറാമത് കേരള രാഷ്ട്രീയ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത നാന്നൂറ് പ്രതിനിധികൾ അറസ്റ്റിലായി. സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കാളികളായിരുന്നു വലിയൊരു വിഭാഗം സ്ത്രീകളും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.അതിൽ ഒരാളായിരുന്നു കമല ഭായ് പ്രഭു (തലശ്ശേരിയിലെ എൽ. എസ്. പ്രഭുവിന്റെ പത്നി). കോടതിയുടെ പിഴയായ ആയിരം രൂപ അടക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച അവരുടെ താലി അടക്കമുള്ള സ്വർണ്ണ ആഭരണങ്ങൾ കോടതി പിടിച്ചെടുത്തു. കോടതിയുടെ ഈ പ്രവർത്തനം രാജ്യമൊട്ടാകെ അറിയപ്പെടുകയും, രാജ്യമൊട്ടാകെയുള്ള വ്യാപക പ്രതിഷേധങ്ങൾക്ക് ഇത് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. മദ്രാസ് അസംബ്ലിയിൽ വി. പി. നാരായണൻ നബ്യാർ പ്രശ്നം ഉയർത്തുകയും എസ്. സത്യമൂർത്തി അത് പാർലമെന്റിൽ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റിൽ പ്രശ്നം ഉയർന്നു. തുടർന്ന് മദ്രാസ് ഗവണ്മെന്റ് സംഭവത്തിൽ ഖേദം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും താലി തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്തു. 1935 മേയ് മാസത്തിൽ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനം ഔദ്യോഗികമായി പിൻവലിക്കപ്പെട്ടു.




</doc>
<doc id="438438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438438" title="ആസാദ് ബ്രിഗേഡ്">
ആസാദ് ബ്രിഗേഡ്

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയ്ക്ക് കീഴിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു യൂണിറ്റാണ് ആസാദ് ബ്രിഗേഡ് അഥവാ ഐ.എൻ.എയുടെ മൂന്നാം ഗറില്ലാ റെജിമെന്റ്. ആദ്യം ഒന്നാം ഐ.എൻ.എ.യുടെ ഭാഗമായ ആസാദ് ബ്രിഗേഡ്, തുടർന്ന് സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിനു കീഴിൽ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ച ശേഷം ഒന്നാം ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമാവുകയും ചെയ്തു. 

1943 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി തിരിച്ചു വന്നതിനു ശേഷം മൂന്നാം ഗറില്ലാ റെജിമെന്റ്, കേണൽ ഗുൽസാര സിങ്ങിന്റെ കീഴിലാവുകയുണ്ടായി. ഈ റെജിമെന്റിൽ മൂന്ന് ഇൻഫാൻട്രി ബറ്റാലിയനുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയുടെ പ്രശസ്തമായ ഇംഫാൽ കാമ്പെയിനിൽ ആസാദ് ബ്രിഗേഡ് പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഈ സേന അപ്പർ ബർമ്മയിലെത്തി ജാപ്പനീസ് സൈന്യം ഇന്തോ - ബർമ്മ അതിർത്തിയിൽ നിന്നും കാബാ വാലിയിലൂടെ പിൻവാങ്ങുന്നതിനു മുൻപു വരെ അവരെ സംരക്ഷിക്കുകയും പിന്തുണക്കുകയും സഹായിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട് 1944 -ൽ ഷാ നവാസ് ഖാന്റെ കീഴിലായി ബർമ കാമ്പെയിനിനെതിരായി ഇരാവഡ്ഡിയിൽ യുദ്ധം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="438441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438441" title="ടോക്കിയോ ബോയ്സ്">
ടോക്കിയോ ബോയ്സ്

ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലേക്ക് റിക്രൂട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട നാൽപ്പത്തഞ്ച് യുവാക്കൾ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു സംഘമായിരുന്നു ടോക്കിയോ ബോയ്സ് അഥവാ ടോക്കിയോ കേഡറ്റ്സ്. ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് സൈനിക അക്കാദമി അഥവാ ഇംപീരിയൽ ജാപ്പനീസ് സൈനിക വ്യോമസേന അക്കാദമിയിലേക്ക് ഫൈറ്റർ പൈലറ്റുമാർക്കായുള്ള പരിശീലനം നേടുന്നതിനായി 1944-ൽ ഈ സംഘത്തെ സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് ജപ്പാനിലേക്ക് അയക്കുകയുണ്ടായി. രണ്ടാം ലോകയുദ്ധത്തിൽ ജപ്പാൻ കീഴടങ്ങിയതിനു ശേഷം യുദ്ധത്തടവുകാരായി ഈ കേഡറ്റുകൾ പിടിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും, 1946-ൽ നടന്ന ഐ.എൻ.എ ട്രയൽസിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഇവരെ ജയിലിൽ നിന്നും വിട്ടയയ്ക്കുകയുണ്ടായി. ടോക്കിയോ ബോയ്സ് സംഘത്തിലെ അംഗങ്ങളിൽ പലരും പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിലും ബർമ്മ നാവിക സേനയിലും പാകിസ്താൻ രാജ്യത്തിന്റെ സൈന്യത്തിലും പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥാനങ്ങളിൽ എത്തപ്പെട്ടു. ചില കേഡറ്റുകൾ സൈന്യത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പദവിയായ ജനറൽ ഓഫീസറായും പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. 






</doc>
<doc id="438448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438448" title="പ്രതുൽ ചന്ദ്ര ഗാംഗുലി">
പ്രതുൽ ചന്ദ്ര ഗാംഗുലി

പ്രതുൽ ചന്ദ്ര ഗാംഗുലി (1884-1957) ഒരു ബംഗാളി ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയായിരുന്നു . 
ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നാരായൺഗഞ്ചിൽ ജനിച്ചു . അനുശീലൻ സമിതിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. അനുശീലൻ സമിതിയുടെ ധാക്ക ശാഖയുടെ മുഖ്യ സംഘാടകൻ പുലിൻ ബെഹരി ദാസിന്റെ അറസ്റ്റിന് പിന്നാലെ അനുശീലൻ സമിതിയുടെ ചുമതലയിൽ പ്രതുൽ ചന്ദ്ര, ത്രൈലൊക്യനാഥ് ചക്രവർത്തി എന്നിവർ ചേർന്ന് അസോസിയേഷൻ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. ബാരിസൽ ഗൂഢാലോചന കേസ് വിചാരണയിൽ 1914 -ൽ 10 വർഷം തടവിന് വിധിച്ചു. 1922- ൽ അദ്ദേഹം കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. വിപ്ലവകാരികളെ സഹായിക്കുന്നതിൽ തുടരുകയും, തുടർന്നും ചെയ്തു. ധാക്ക ജില്ല കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി, ബംഗാൾ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി, അഖിലേന്ത്യാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി എന്നിവയുടെ പ്രസിഡന്റായി പ്രതുൽ മാറി. 1929 -ൽ ബംഗാൾ നിയമസഭയിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1937-0 ൽ പ്രതുൽ ഗംഗുലി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയും 1957- ൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="438451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438451" title="ഓൾ ഇന്ത്യാ സ്റ്റേറ്റ്സ് പീപ്പിൾസ് കോൺഫറൻസ്">
ഓൾ ഇന്ത്യാ സ്റ്റേറ്റ്സ് പീപ്പിൾസ് കോൺഫറൻസ്

ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് സമ്പ്രദായത്തിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട രാഷ്ട്രീയ - സാമൂഹിക പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ഒന്നിച്ചു കൂട്ടിയ സംഘടനയായിരുന്നു ഓൾ ഇന്ത്യ സ്റ്റേറ്റ്സ് പീപ്പിൾസ് കോൺഫറൻസ് (എ.ഐ.എസ്.പി.സി). 1927 ഡിസംബറിൽ ബോംബെയിൽ (ഇന്നത്തെ മുംബൈ) വച്ച് ഈ സംഘടനയുടെ ആദ്യത്തെ സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ഈ സംഘടനയ്ക്ക് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിക്കുകയും 1939-ലെ സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് ജവാഹർ ലാൽ നെഹ്റു ഓൾ ഇന്ത്യാ സ്റ്റേറ്റ്സ് പീപ്പിൾസ് കോൺഫറൻസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനുശേഷം 1948 ഏപ്രിൽ 25-ന് സംഘടനയിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലെ അംഗങ്ങളാക്കി മാറ്റിക്കൊണ്ട് ഈ സംഘടന കോൺഗ്രസിൽ ലയിച്ചു ചേരുകയുണ്ടായി. 

ബറോഡ, ഭോപ്പാൽ, തിരുവിതാംകൂർ, ഹൈദരാബാദ് എന്നീ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുൾപ്പെടെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ നിരവധി നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ ഈ സംഘടനയുടെ രൂപീകരണത്തോടെ ഒന്നുചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ ഭാവിയിൽ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥിരത നിലനിർത്തുന്നതിനും ഇന്ത്യയിലെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ അഗാധമായ ബന്ധങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയായാണ് ഈ സംഘടന രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 

രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടതിനു ശേഷം ആദ്യത്തെ കുറച്ചു വർഷക്കാലം എ.ഐ.എസ്.പി.സി, ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിന് എതിരായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനെ നിരോധിച്ച സമയത്ത് കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഈ സംഘടന കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

1930-കളുടെ തുടക്ക കാലത്ത് ഓൾ ഇന്ത്യാ സ്റ്റേറ്റ്സ് പീപ്പിൾസ് കോൺഫറൻസിന്റെ സമിതിയിൽ പ്രശസ്തരായ അംഗങ്ങൾ ആരും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഇതിനെത്തുടർന്നാണ് ഇന്ത്യയിലെമ്പാടുമുള്ള രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകർക്ക് സംഘടനയിൽ അംഗത്വം നൽകാൻ തുടങ്ങിയത്. 

1947-ൽ ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ജവാഹർ ലാൽ നെഹ്റു, 1935-ലെ അഖിലേന്ത്യാ സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച് പ്രസിഡന്റ് ആകുന്നതിനു വേണ്ടി ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് 1939-ൽ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കുകയും 1946 വരെ ഈ സ്ഥാനത്ത് തുടരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രീയ ഉദ്ഗ്രഥനത്തിൽ ഓൾ ഇന്ത്യാ സ്റ്റേറ്റ്സ് പീപ്പിൾസ് കോൺഫറൻസ് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. 1947-ൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം നിരവധി നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ രാജാക്കന്മാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയെ ഏകീകരിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളായിരുന്ന സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലിനെയും ജവാഹർലാൽ നെഹ്റുവിനെയും എ.ഐ.എസ്.പി.സി സഹായിച്ചിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="438454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438454" title="വെല്ലൂർ കലാപം">
വെല്ലൂർ കലാപം

1806 ജൂലൈ 10-ന് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പട്ടണമായ വെല്ലൂരിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കെതിരെ ഇന്ത്യൻ സൈനികർ നടത്തിയ കലാപമാണ് വെല്ലൂർ കലാപം അഥവാ വേലൂർ കലാപം. 1857-ലെ ശിപായി ലഹളയ്ക്കും 50 വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് നടന്ന ഈ കലാപം ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കതിരെ നടക്കുന്ന ആദ്യത്തെ സൈനിക കലാപമാണ്.

നാലുകമ്പനി ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാരും മൂന്നു കമ്പനി ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരും ഉൾപ്പെടുന്ന 69-ാം റെജിമെന്റിലെ ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാർ വെല്ലൂർ കോട്ടയിലെ തങ്ങളുടെ മേലധികാരികളെ ആക്രമിച്ചുകൊണ്ടാണ് കലാപത്തിനു തുടക്കമിട്ടത്. ഒരു ദിവസത്തോളം നീണ്ടു നിന്ന കലാപത്തിനൊടുവിൽ കോട്ടയുടെ സംരക്ഷണമേധാവി കേണൽ ജോൺ ഫാൻകോർട്ട് ഉൾപ്പെടെ പതിനഞ്ചോളം ഉദ്യോഗസ്ഥരും നൂറ്റിയിരുപതോളം ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. നിരവധി പേർക്കു ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. ഇരുപക്ഷത്തുമായി എണ്ണൂറിലധികം പട്ടാളക്കാർ മരണമടയുകയും അറുനൂറിലധികം പട്ടാളക്കാർ തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

കോട്ടയുടെ നിയന്ത്രണം ഇന്ത്യൻ സൈനികർ പിടിച്ചെടുത്തുവെങ്കിലും കൂടുതൽ സൈനികരെ ഉപയോഗിച്ച് ബ്രിട്ടീഷുകാർ വെല്ലൂർ കലാപം അടിച്ചമർത്തി. കലാപകാരികളായ നൂറിലധികം ഇന്ത്യൻ സൈനികർക്കു വധശിക്ഷ നൽകി. കലാപത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ പ്രധാന സൈനികരെ പീരങ്കി ഉപയോഗിച്ചു ക്രൂരമായി കൊലപ്പെടുത്തി. ചില സൈനികർക്കു ചാട്ടവാറടി ശിക്ഷ ലഭിച്ചു. ചിലരിൽ നിന്ന് ബലം പ്രയോഗിച്ച് മാപ്പപേക്ഷ എഴുതി വാങ്ങി. മറ്റു ചിലരെ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്നു പിരിച്ചുവിട്ടു. ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെയുള്ള ധീരമായ ഒരു പോരാട്ടമായി വെല്ലൂർ കലാപത്തെ കണക്കാക്കുന്നു. ഈ കലാപം പിന്നീട് ശിപായി ലഹള (1857) പോലുള്ള ചില സൈനിക കലാപങ്ങൾക്കു പ്രചോദനം നൽകി.

1805 നവംബറിൽ ശിപായിമാരുടെ വേഷവിധാനങ്ങളിൽ വരുത്തിയ ചില പരിഷ്കാരങ്ങളാണ് വെല്ലൂർ കലാപത്തിലേക്കു നയിച്ചത്. ഹിന്ദു സൈനികർ നെറ്റിയിൽ തിലകക്കുറി പോലുള്ള മതപരമായ അടയാളങ്ങൾ ധരിക്കരുതെന്നും മുസ്ലീങ്ങൾ താടിയും മീശയും നീട്ടിവളർത്തരുതെന്നും നിർദ്ദേശമുണ്ടായി. എല്ലാവരും തലപ്പാവുകൾക്കു പകരം ക്രിസ്ത്യാനികൾ ധരിച്ചിരുന്നതു പോലുള്ള വട്ടത്തൊപ്പികൾ ധരിക്കണമെന്നും മദ്രാസ് സൈനികമേധാവിയായിരുന്ന സർ ജോൺ ക്രാഡോക്ക് ഉത്തരവിറക്കി. ഈ പരിഷ്കരങ്ങളെ നിർബന്ധിത മതപരിവർത്തനത്തിനുള്ള ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഹീനശ്രമമായാണ് ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാർ വിലയിരുത്തിയത്. അതുകൊണ്ടു തന്നെ ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിലെ ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും സിക്കുകാരും ഈ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിക്കാൻ കൂട്ടാക്കിയില്ല. നിർദ്ദേശങ്ങളോടു പ്രതിഷേധിച്ച ഒരു ഹിന്ദു സൈനികനെയും മുസ്ലീം സൈനികനെയും മദ്രാസിലെ സെന്റ് ജോർജ്ജ് കോട്ടയിലെത്തിക്കുകയും 90 ചാട്ടവാറടി ശിക്ഷ നൽകുകയും അവരെ ജോലിയിൽ നിന്ന് പിരിച്ചുവിടുകയും ചെയ്തു. 19 പട്ടാളക്കാർക്ക് 50 ചാട്ടവാറടി നൽകിയതിനോടൊപ്പം ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയോടു മാപ്പുചോദിക്കാനും ബ്രിട്ടീഷുകാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ സൈനികരിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരോടുള്ള വിരോധം വർദ്ധിക്കുവാൻ ഈ സംഭവങ്ങൾ കാരണമായി.

1799-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ മൈസൂർ ഭരണാധികാരിയായ ടിപ്പു സുൽത്താനെ വധിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തെ വെല്ലൂരിലേക്കു മാറ്റുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ടിപ്പുവിന്റെ ഭാര്യമാരെയും മക്കളെയും വെല്ലൂർ കോട്ടയിൽ തടവിലാക്കി. ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഹീനമായ ഈ നടപടിയിൽ ദേശസ്നേഹികളായ ഒരു കൂട്ടം സൈനികരിൽ അമർഷമുണ്ടാക്കി. എങ്ങനെയും വെല്ലൂർ കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കണമെന്നും ടിപ്പുവിന്റെ കുടുംബത്തെ നേതൃനിരയിൽ നിർത്തി ബ്രിട്ടീഷുകാരോടു പ്രതികാരം ചെയ്യണമെന്നും മൈസൂർ സുൽത്താനത്ത് പുനഃസ്ഥാപിക്കണമെന്നും അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. പക്ഷേ ടിപ്പുവിന്റെ ആൺമക്കൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെയുള്ള പോരാട്ടത്തിനു തയ്യാറായില്ല.

1806 ജൂലൈയിൽ വെല്ലർ കോട്ടയുടെ കാവൽക്കാരായി 69-ാം റെജിമെന്റിലെ നാലു കമ്പനി ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരും മദ്രാസ് സൈന്യത്തിൽ നിന്നുള്ള മൂന്ന് കമ്പനി ഇന്ത്യൻ സൈനികരും ഉണ്ടായിരുന്നു.

ജൂലൈ 10-ന് അർദ്ധരാത്രിക്കു ശേഷം രണ്ട് മണിക്കൂർ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ ശിപായിമാർ വെല്ലൂർ കോട്ടയിലെ തങ്ങളുടെ മേലധികാരികളെയും 69-ാം റെജിമെന്റിലെ 115 സൈനികരെയും ആക്രമിച്ച് കൊലപ്പെടുത്തുവാൻ തുടങ്ങി. ശത്രുക്കളിൽ പലരും ഉറക്കത്തിലേക്കു വഴുതിവീണിരുന്ന സമയമായതിനാൽ ഇന്ത്യൻ സൈനികർക്കു ജോലി കൂടുതൽ എളുപ്പമായിത്തീർന്നു. കോട്ടയുടെ സംരക്ഷണച്ചുമതലയുണ്ടായിരുന്ന കേണൽ സെന്റ്. ജോൺ ഫാൻകോർട്ട് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. പ്രഭാതമായപ്പോഴേക്കും വെല്ലൂർ കോട്ടയുടെ നിയന്ത്രണം പിടിച്ചെടുത്ത ഇന്ത്യൻ സൈനികർ അവിടെയെല്ലാം മൈസൂർ രാജവംശത്തിന്റെ പതാക സ്ഥാപിച്ചു. ടിപ്പുവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രൻ ഫത്തേഹ് ഹൈദരെ തങ്ങളുടെ രാജാവായി അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

പക്ഷേ മേജർ കൂപ്പ്സ് എന്നൊരു ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കലാപസ്ഥലത്തു നിന്ന് കഷ്ടിച്ചു രക്ഷപെട്ടിരുന്നു. ആർക്കോട്ടിലെ സൈനിക കേന്ദ്രത്തിലെത്തിയ അയാൾ കലാപത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ അറിയിച്ചു. അക്കാലത്ത് ഇന്ത്യയിലുണ്ടായിരുന്ന ഏറ്റവും സമർത്ഥനായ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ റോളോ ഗില്ലപ്സിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ശക്തമായ ഒരു സൈന്യം വെല്ലൂർ കോട്ടയിലേക്കു പുറപ്പെട്ടു.

വെല്ലൂരിലെത്തിയ ഗില്ലസ്പിയും സംഘവും കോട്ടയുടെ മുകളിൽ പാറിപ്പറക്കുന്ന മൈസൂർ രാജവംശത്തിന്റെ പതാക കണ്ടു. 69-ാം റെജിമെന്റിൽ അവശേഷിച്ചിരുന്ന എൺപതോളം ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരുടെ നേതൃത്വവും ഗില്ലസ്പി ഏറ്റെടുത്തു. കോട്ടയുടെ കവാടത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സൈനികരുടെ കാവലുണ്ടായിരുന്നു. കോട്ടയുടെ ഉള്ളിലേക്ക് അതിക്രമിച്ചു കയറിയ ഗില്ലസ്പിയും സൈനികരും ശക്തമായി പോരാടി. കലാപകാരികളായ 350-ഓളം ഇന്ത്യൻ പട്ടക്കാളക്കാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഏകദേശം അത്രത്തോളം പട്ടാളക്കാർക്കു ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. അങ്ങനെ ഗില്ലസ്പിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം വെല്ലൂർ ലഹള അടിച്ചമർത്തി. കോട്ടയുടെ നിയന്ത്രണം തിരിച്ചുപിടിച്ചു.

കലാപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടന്ന വിചാരണയ്ക്കു ശേഷം 6 കലാപകാരികളെ പീരങ്കി ഉപയോഗിച്ചു വധിച്ചു, അഞ്ചുപേരെ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികർ കൂട്ടത്തോടെ വെടിവച്ചു കൊന്നു, എട്ടു പേരെ തൂക്കിലേറ്റി, അഞ്ചു പേരെ ആജീവനാന്തം നാടുകടത്തി. മദ്രാസ് സൈന്യത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ബാക്കി സൈനികരെ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്നു പിരിച്ചുവിട്ടു. പുതിയ വേഷവിധാന നിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ച സൈനിക മേധാവി ജോൺ ക്രാഡോക്കിനെയും മദ്രാസ് ഗവർണർ വില്യം ബെന്റിക്കിനെയും ബ്രിട്ടനിലേക്കു തിരികെ വിളിപ്പിച്ചു. വട്ടത്തൊപ്പി ധരിക്കുന്നതു പോലുള്ള പരിഷ്കാരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പുറത്തുവന്ന ഉത്തരവ് റദ്ദാക്കി. ടിപ്പുവിന്റെ കുടുംബത്തെ ഒന്നടങ്കം കൊൽക്കത്തയിലേക്കു നാടുകടത്തി.

വെല്ലൂർ കലാപത്തിനു സമാനമായ പല സൈനിക കലാപങ്ങളും പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ നടന്നിട്ടുണ്ട്. 1857-ലെ ശിപായി ലഹളയും ഇത്തരത്തിലൊന്നായിരുന്നു. 1857-ലെ വിപ്ലവത്തിൽ കലാപകാരികൾ മുഗൾ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ബഹദൂർഷാ സഫറിനെ തങ്ങളുടെ രാജാവായി പ്രഖ്യാപിച്ചതു പോലെ വെല്ലൂർ കലാപത്തിൽ ടിപ്പുവിന്റെ മകനെ രാജാവായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും മൈസൂർ രാജവംശം പുനഃസ്ഥാപിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. രണ്ടു കലാപങ്ങളിലും മതവികാരം വ്രണപ്പെടുത്തുന്ന ഘടകങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.

വെല്ലൂർ കലാപത്തിനു സാക്ഷിയായിരുന്ന ജോൺ ഫാൻകോർട്ടിന്റെ പത്നി അമേലിയ ഫാററും മക്കളും കലാപസ്ഥലത്തു നിന്നും അത്ഭുതകരമായി രക്ഷപെട്ടു. ഭർത്താവ് കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടും എങ്ങനെയാണ് താനും കുട്ടികളും രക്ഷപെട്ടതെന്നു വിശദമാക്കുന്ന അമേലിയയുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ പിന്നീട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

വെല്ലൂർ കലാപത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഇംഗ്ലീഷ് കവി ഹെൻറി ന്യൂബോൾട്ട് രചിച്ച കവിതയാണ് "ഗില്ലസ്പി" (Gillespie). ജോർജ് ഷിപ്വേയുടെ "സ്ട്രേഞ്ചേഴ്സ് ഇൻ ദ ലാൻഡ്" (1976) എന്ന നോവലിലും വെല്ലൂർ കലാപമാണ് പ്രതിപാദ്യ വിഷയം.



</doc>
<doc id="438457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438457" title="സൈലേഷ് കുമാർ ബന്ദോപാധ്യായ്">
സൈലേഷ് കുമാർ ബന്ദോപാധ്യായ്

ഒരു ഗാന്ധിയനും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയും മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ അടുത്ത സഹപ്രവർത്തകനുമായയിരുന്നു സൈലേഷ് കുമാർ ബന്ദോപാധ്യായ്. . പൊതുജനാരോഗ്യം, ആതുരസേവനം എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് 2010-ൽ ഭാരത സർക്കാർ, പത്മഭൂഷൺ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരക്കുകയുണ്ടായി. 

1926 മാർച്ച് 10-ന് ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിലെ ചക്രാധർപൂരിൽ (ഇന്ന് ഇന്ത്യയിലെ ജാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിൽ) സൈലേഷ് കുമാർ ബന്ദോപാധ്യായ് ജനിച്ചു. ബന്ദോപാധ്യായുടെ പിതാവ് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. വളരെ മിതമായ വരുമാനമായിരുന്നു പിതാവിനുണ്ടായിരുന്നത്. വിദ്യാഭ്യാസകാലത്തുതന്നെ ബന്ദോപാധ്യായ്, മഹാത്മാഗാന്ധിയിൽ ആകൃഷ്ടനായിരുന്നു. തുടർന്ന് മെട്രിക്കുലേഷൻ പരീക്ഷ പാസായതിനു ശേഷം, 1942-ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ പോലീസുകാരാൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 

അബ്ദുൾ ബാരി, മൈക്കൽ ജോൺ, മോനി ഘോഷ് തുടങ്ങിയ പ്രശസ്തരായ ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാക്കൾ നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്ന ടാതാനഗറിലെ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ബന്ദോപാധ്യായ്, 1944-ൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം 1946-ൽ, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ അംഗമാവുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സജീവ പ്രവർത്തകനാവുകയും 1951-ൽ ജില്ലാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ഓഫീസ് സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതേ സമയം, ജംഷഡ്പൂരിന് സമീപത്തുള്ള ഗാന്ധിയൻ വില്ലേജ് റികൺസ്ട്രക്ഷൻ സെന്ററിന്റെ ചുമതലയും ബന്ദോപാധ്യായ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. 

1951-ൽ, സേവാഗ്രാമിൽ പ്രാദേശികമായി ചർക്ക സംഘ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഓൾ ഇന്ത്യാ സ്പിന്നേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ എന്ന സംഘടനയിലെ അംഗമാവുകയുണ്ടായി. 1961 വരെ ഈ സംഘടനയിലെ ബന്ദോപാധ്യായ് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത് ഭൂദാൻ പ്രസ്ഥാനത്തിലും സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1961-ൽ ഖാദി - ഗ്രാമീണ വ്യവസായ കമ്മീഷന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായി ബന്ദോപാധ്യായ് നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1984-ൽ ഈ കമ്മീഷനിലെ ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ എന്ന പദവിയിൽ നിന്നും വിരമിക്കുകയുണ്ടായി. വിരമിച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, ബീഹാർ, ഒഡിഷ, പശ്ചിമ ബംഗാൽ എന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ കമ്മീഷനുകളുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഡയറക്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 1969-ലെ ഗാന്ധി ജന്മശതാബ്ദി ആഘോഷ കമ്മിറ്റിയുടെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവായിക്കൊണ്ട് പരിപാടികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തതും ബന്ദോപാധ്യായ് ആയിരുന്നു. 

തുടർന്നുള്ള രണ്ട് ദശാബ്ദങ്ങളിൽ ഗാന്ധി സ്മാരക നിധിയുടെ സെക്രട്ടറിയായും ഖാദി മിഷനിന്റെ ജോയിന്റ് കൺവീനറായും, പ്രധാനമന്ത്രി അധ്യക്ഷനായിരുന്ന ഖാദി - ഗ്രാമീണ വ്യവസായ കമ്മീഷനിലെ പ്രധാന സമിതിയിലെ അംഗമായും, ഖാദി സെൻട്രൽ സെർട്ടിഫിക്കേഷൻ കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായും ബന്ദോപാധ്യായ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2006-ൽ, ഖാദി കമ്മിറ്റിയുടെ അംഗമായി വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഗ്രാമീണ മേഖലയിൽ വിവിധ സംഘടനകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. 



സൈലേഷ് കുമാർ ബന്ദോപാധ്യായ് രചിച്ച പല പുസ്തകങ്ങളും പഠനങ്ങൾക്കായുള്ള പാഠപുസ്തകങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="438470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438470" title="എ. വൈദ്യനാഥ അയ്യർ">
എ. വൈദ്യനാഥ അയ്യർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനും സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയുമായിരുന്നു മധുരൈ വൈദ്യനാഥ അയ്യർ എന്നും അയ്യർ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന എ. വൈദ്യനാഥ അയ്യർ (1890-1955). 1939-ൽ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ നടന്ന ക്ഷേത്ര പ്രവേശനത്തിനായുള്ള സമരത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുകയുണ്ടായി. 

1890 മേയ് 16-ന് അന്ന് മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന തഞ്ചാവൂർ എന്ന പ്രദേശത്ത് ജനിച്ചു. തമിഴ് ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലെ അരുണാചലം അയ്യരുടെയും ലക്ഷ്മി അമ്മാളുടെയും എട്ട് മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെ മകനായാണ് ജനിച്ചത്. രാമനാഥൻ, കമലാംബ, ശങ്കരൻ, വാലാംബ, പാർവ്വതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, ശിവകാമി എന്നിവരായിരുന്നു വൈദ്യനാഥ അയ്യരുടെ സഹോദരങ്ങൾ. 1922-ൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് ആ വർഷം നടന്ന നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിലും പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ 1930-ൽ നടന്ന വേദാരണ്യം ഉപ്പു സത്യാഗ്രഹത്തിലും 1942-ൽ നടന്ന ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 

1939-ൽ സി. രാജഗോപാലാചാരിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുണ്ടായിരുന്ന സർക്കാർ, ക്ഷേത്ര പ്രവേശന നിയമം പാസാക്കിക്കൊണ്ട് ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ഉള്ളിലേക്ക് ദളിതർക്ക് പ്രവേശിക്കാനുള്ള അനുമതി നൽകുകയുണ്ടായി. രാജഗോപാലാചാരിയുടെ സുഹൃത്തായിരുന്ന വൈദ്യനാഥ അയ്യർ ഇതിനുമുൻപ് നിയമം ലംഘിച്ചുകൊണ്ട് ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് അനധികൃതമായി കയറിയിരുന്നു. ഇതിനെതിരെ അയ്യർക്കെതിരെ നിയമനടപടി ഉണ്ടാകാതിരിക്കാനായാണ് സി. രാജഗോപാലാചാരി പുതിയ നിയമം പാസാക്കിയത്. ഈ സമയം തമിഴ്നാട് ഹരിജൻ സേവാ സംഘത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു വൈദ്യനാഥ അയ്യർ. യു. മുത്തുരാമലിംഗം തേവർ, വൈദ്യനാഥ അയ്യരെ വളരെയധികം പിന്തുണയ്ക്കുകയുണ്ടായി. മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വാതിലിനു മുന്നിൽ ഞാൻ ഉണ്ടാകും. ദളിതരെ ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിലേക്ക് പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നതിന് എതിര് നിൽക്കുന്നവർ അവിടെ വന്ന് എന്നെ കാണുക. ഞാൻ അവർക്കുള്ള മറുപടി നൽകാം എന്ന് മുത്തുരാമലിംഗം തേവർ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഈ പ്രസ്താവനയെത്തുടർന്ന് ദളിതരെ ക്ഷേത്രത്തിൽ കയറുന്നതിൽനിന്ന് വിലക്കാൻ മറ്റുള്ളവർ ഭയപ്പെട്ടു. 1939 ജൂലൈ 8-ന്, സുഹൃത്തുക്കളായ എൽ.എൻ. ഗോപാലസ്വാമി, പി. കക്കൻ, മുരുകാനന്ദം, ചിന്നയ്യ, പൂർണലിംഗം, മുത്തു എന്നീ ദളിതരോടൊപ്പം വൈദ്യനാഥ അയ്യർ, മധുരൈ മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് കയറുകയുണ്ടായി. ഈ സമയം ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഉയർന്ന ജാതിക്കാരായവരെല്ലാം ഈ പ്രവൃത്തിയെ എതിർത്തിരുന്നു. 

1955-ൽ വൈദ്യനാഥ അയ്യർ അന്തരിച്ചു. 1999 ഡിസംബർ 9-ന് വൈദ്യനാഥ അയ്യരുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ഭാരത സർക്കാരിന്റെ തപാൽ വകുപ്പ് പ്രത്യേക പോസ്റ്റൽ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. 



</doc>
<doc id="438473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438473" title="പുലിൻ ബെഹാരി ദാസ്">
പുലിൻ ബെഹാരി ദാസ്

ഒരു വിപ്ലവകാരിയും ധാക്കാ അനുശീലൻ സമിതിയുടെ സ്ഥാപക പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു പുലിൻ ബെഹാരി ദാസ് ( ബംഗാളി : পুলীনবিহারী দাশ ) (24 ജനുവരി 1877 - ഓഗസ്റ്റ് 17, 1949). 
മധ്യവർഗ്ഗ ബംഗാളി ഹൈന്ദവ കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് പുലിൻ വന്നു. അവർ ഭൂമി ഏറ്റെടുത്തിരുന്നെങ്കിലും മിക്കവരും സേവനദാതാക്കളായിരുന്നു. അച്ഛൻ മദാരിപ്പൂരിലെ സബ് ഡിവിഷണൽ കോടതിയിൽ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു . അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി മജിസ്ട്രേറ്റ് ആയിരുന്നു. മറ്റൊരാൾ മുൻസിഫ് ആയിരുന്നു . 1877- ൽ ശരിയത്പൂരിലെ ലോൺസിങ് ഗ്രാമത്തിൽ നബ കുമാർ ദാസിന് പുലിൻ ജനിച്ചു. 

1894 -ൽ ഫരീദ്പൂർ ജില്ലാ സ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രവേശന പരീക്ഷ പുലിൻ പാസായി. കോളേജിലെ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്ന സമയത്ത് ധാക്ക കോളേജിൽ പങ്കെടുത്ത് അദ്ദേഹം ലാബറട്ടറി അസിസ്റ്റന്റും ആയിരുന്നു ..ബാല്യത്തിൽ തന്നെ പുലിൻ ശാരീരിക സംസ്ക്കാരത്തിനോട് ആകർഷണീയനായിരുന്നു. അവൻ വളരെ നല്ല ഒരു ലാത്തിപരിശീലകനായിരുന്നു. കൊൽക്കത്തയിലെ സരളദേവിയുടെ അഖദയുടെ വിജയം പ്രചോദനം നൽകിയിരുന്നു. 1903- ൽ അദ്ദേഹം തിക്കാതുലിയിൽ ഒരു അഖാര തുറന്നു. 1905 ൽ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധമായ ലാത്തിപരിശീലകനായ മുർതാസയുടെ കീഴിൽ.ഫെൻസിങിലും ലാത്തി ഖേലയിലും പരിശീലനം നേടി. 
1906 സെപ്തംബറിൽ ബിപിൻ ചന്ദ്ര പാൽ, പ്രമഥനാഥ് മിത്ര എന്നിവർ കിഴക്കൻ ബംഗാളിലും അസാമിലും പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ച പ്രവിശ്യയിൽ പര്യടനം നടത്തി. പിന്നീടൊരിക്കൽ, അവർ പ്രസംഗം നടത്തുമ്പോൾ, അവരുടെ രാജ്യത്തിന് വേണ്ടി ജീവൻ ബലിയർപ്പിക്കാൻ സന്നദ്ധരായി മുന്നോട്ട് വരാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും പുലിൻ മുന്നോട്ടുപോവുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന്, അനുശീലൻ സമിതിയുടെ ധാക്ക ചാപ്റ്റർ സംഘടിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഒക്ടോബറിൽ 80 ചെറുപ്പക്കാരോടൊപ്പം ധാക്ക ചാപ്റ്റർ പുലിൻ സ്ഥാപിച്ചു.

പുലിൻ ശ്രദ്ധേയമായ ഓർഗനൈസർ ആയിരുന്നു. സമിതിയിൽ 500 -ൽ അധികം ശാഖകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.

പുലിൻ ധാക്കയിലെ ദേശീയ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു . ഒരു വിപ്ലവ ശക്തിയുടെ പരിശീലന അടിസ്ഥാനമായിട്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. തുടക്കത്തിൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ ലാത്തിയും മരം വാളുകളും ഉപയോഗിച്ച് പരിശീലിപ്പിച്ചിരുന്നു. പിന്നീടവർ അവരെ കത്തികൊണ്ടുള്ള പരിശീലനവും തുടർന്ന് പിസ്റ്റളും റിവോൾവറുമൊക്കെ പരിശീലിപ്പിച്ചു.

ധാക്കയിലെ മുൻ ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റായ ബേസിൽ കോപ്ലസ്റ്റൺ അലെൻ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാൻ പുലിൻ ആസൂത്രണം ചെയ്തു. 1907 ഡിസംബർ 23 ന്. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അലൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ വെച്ചാണ് വെടിയുതിർത്തിയത്. എന്നാൽ അദ്ദേഹം രക്ഷപ്പെട്ടു. സംഭവം നടന്ന് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം 400 ഓളം മുസ്ലീം കലാപകാരികളായ ഒരു സംഘം പുലിൻ തന്റെ വസതിയിൽ ഹിന്ദു വിരുദ്ധ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ മുഴക്കി. കലാപകാരികളെ തന്റെ കൂട്ടുപിടിച്ച കക്ഷികളുമായി അദ്ദേഹം ധൈര്യപ്പെടുത്തി.

1908 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, പുലിൻ സംവാദാത്മക ബറഹ് ഡകോയിറ്റി സംഘടിപ്പിച്ചു. ധാക്കയിലെ നവാബ്ഗഞ്ച് പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെ കീഴിൽ ബറഹ് ലെ സമീന്ദർ തിരിച്ചുപിടിച്ചുകൊണ്ട് വിപ്ലവകാരികളായ ഒരു സംഘം രാത്രിയിൽ ആഹ്ലാദകരമായ ഏറ്റുമുട്ടൽ നടത്തി. ആയുധങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുകൾക്കായി ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

1908- ൽ ഭീപേഷ് ചന്ദ്ര നാഗ്, ശ്യാം സുന്ദർ ചക്രവർത്തി, കൃഷ്ണകുമാർ മിത്ര, സുബോദ് മല്ലിക്, അശ്വിനി ദത്ത എന്നിവരുമായി മാൻദ്ഗോമറി ജയിലിൽ അറസ്റ്റിലായി. 1910 -ൽ ജയിൽ മോചിതനായ ശേഷം, അദ്ദേഹം വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഈ സമയത്താണ് ധാക്ക സംഘം കൊൽക്കത്ത ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. പ്രമഥനാഥ് മിത്രയുടെ മരണ ശേഷം, രണ്ട് ശരീരങ്ങൾ വേർപിരിഞ്ഞു.

1910 ജൂലായിൽ പുലിൻ 46 വിപ്ലവകാരികളുമായി വീണ്ടും രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തി അറസ്റ്റിലായി. പിന്നീട് 44 വിപ്ലവകാരികളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ഇത് ധാക്ക ഗൂഢാലോചനാ കേസ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. വിചാരണക്കുശേഷം പുലിൻ ജീവപര്യന്തം തടവിന് ശിക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഹെൽ ചന്ദ്ര ദാസ്, ബരിന്ദർ കുമാർ ഘോഷ് , വിനായക് സവർക്കർ തുടങ്ങിയ വിപ്ലവകാരികളുമായി സഹകരിച്ചാണ് സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് മാറ്റിയത്.

യുദ്ധത്തിനു ശേഷം പുലിന്റെ ശിക്ഷ കുറയുകയും 1918 -ൽ ജയിൽ മോചിതനാവുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ മറ്റൊരു വർഷം വീട്ടുതടങ്കലിൽ സൂക്ഷിച്ചു. 1919- ൽ അദ്ദേഹം പൂർണ്ണമായും മോചിതനായപ്പോൾ സമിതിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ വീണ്ടും ശ്രമിച്ചു. സംഘടന നിരോധിക്കുകയും അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ അവിടെ ഇവിടെയായി ചിതറിക്കുകയും ചെയ്തു. നാഗ്പുർ കോൺഗ്രസ്സിലും പിന്നീട് കൊൽക്കത്തയിലും, നിലനിന്നിരുന്ന വിപ്ലവകാരികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും തത്ത്വത്തിൽ മോഹൻദാസ് ഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വം സ്വീകരിക്കുകയും നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ, പുലിൻ അചഞ്ചലനായി നിലകൊണ്ടു, ആശയങ്ങളിൽ ആശ്ലേഷിക്കുകയും, മോഹൻദാസ് ഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വം അംഗീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് സമിതി ഒരു നിരോധിക്കപ്പെട്ട സംഘടനയായിരുന്നതിനാൽ, 1920 -ൽ ഭാരത സേവക് സംഘം വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി പ്രവർത്തിച്ചു. ബാരിസ്റ്റർ എസ്.ആർ.ഡിസ്സിന്റെ പിന്തുണയോടെ അദ്ദേഹം ഹകകഥ, സ്വരാജ് എന്നീ രണ്ട് ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതിലൂടെ അദ്ദേഹം വിപ്ലവ ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. അഹിംസയുടെ കോൺഗ്രസ് നയത്തെ അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചു. രഹസ്യമായിട്ടാണ് സമിതി തുടർന്നിരുന്നത്. എന്നാൽ സമിതിയുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായ വ്യത്യാസം അപ്രസക്തമായിരുന്നു. സമിതിയിലെ എല്ലാ ബന്ധങ്ങളും അദ്ദേഹം ഭാരത സേവക് സംഘവുമായി ലയിപ്പിച്ചു. 1922 -ൽ സജീവ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.

1928-ൽ കൊൽക്കത്തയിലെ മെക്ക്ഹുഅ ബസാറിൽ ബംഗിയാ ബ്യാം സമിതി സ്ഥാപിച്ചു. ശാരീരിക സംസ്ക്കാരത്തിന്റെ ഒരു സ്ഥാപനവും ഫലപ്രദമായി അഖദയും, പരിശീലകനായി. വാളുകൾ, ഗുസ്തി, തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ യുവാക്കളെ പരിശീലനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 

അദ്ദേഹം ഒരു യോഗിയുടെ സ്വാധീനത്തിൻ കീഴിൽ വന്നു. മൂന്നു മക്കളും രണ്ട് പെണ്മക്കളുമുണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ബംഗിയാ ബ്യാം സമിതി അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാം മകൻ സൗരേന്ദ്ര 2005 വരെ നടത്തിയിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛന്മാരായ ബിശ്വവരൻജനും മനീഷരഞ്ജാനും പുലിൻബിഹാരിയുടെ ആശയങ്ങൾ പുനർനിർമ്മിക്കാൻ പ്രൊഫഷണൽ, സർക്കാർ സഹായങ്ങൾ തേടിയിരുന്നു. അക്കാലത്ത് സ്വാമി സത്യാനന്ദ ഗിരിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂട്ടുകാരുമൊക്കെ ഇടയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്തുള്ള കോട്ടേജിൽ പതിവായി സത്സംഗങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു.

കൊൽക്കത്ത യൂണിവേഴ്സിറ്റി പുലിൻ ബിഹാരി ദാസ് സ്മൃതി പാടക് എന്ന് വിളിക്കുന്ന പ്രത്യേക എൻഡോവ്മെൻറ് മെഡൽ നൽകി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="438488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438488" title="യൂട്രിക്കുലേറിയ സ്പീഷീസുകൾ">
യൂട്രിക്കുലേറിയ സ്പീഷീസുകൾ

ലെന്റിബുലേറിയേസീ എന്ന സസ്യകുടുംബത്തിലെ യൂട്രിക്കുലേറിയ ജനുസിൽ ഏതാണ്ട് 233 സ്പീഷീസുകൾ ഉണ്ട്. അന്റാർട്ടിക്കയിലും ഓഷ്യാനിക് ദ്വീപുകളിലും ഒഴിച്ച് ലോകമെമ്പാടും വിതരണമുള്ള ഇത് കീടഭോജി സസ്യങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ജനുസാണ്. 







































</doc>
<doc id="438490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438490" title="പുലിസ്റ്റർ പ്രൈസ് ഫോർ ഫോട്ടോഗ്രാഫി">
പുലിസ്റ്റർ പ്രൈസ് ഫോർ ഫോട്ടോഗ്രാഫി

ജേർണലിസത്തിന് വർഷം തോറും നൽകുന്ന അമേരിക്കൻ പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനങ്ങളിലൊന്നാണ് പുലിസ്റ്റർ പ്രൈസ് ഫോർ ഫോട്ടോഗ്രാഫി. 1942-ൽ ഇത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയും 1968-ൽ "ഫീച്ചർ ഫോട്ടോഗ്രാഫി പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനം" "സ്പോട്ട് ന്യൂസ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്കുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം" എന്നീ രണ്ട് ഫോട്ടോ ജേർണലിസം സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. 2000-ൽ ബ്രേക്കിംഗ് ന്യൂസ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്കുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

നാല് പത്രപ്രവർത്തന അവാർഡുകൾ നിർദ്ദേശിച്ച ജോസഫ് പുലിറ്റ്‌സറുടെ ഇഷ്ടപ്രകാരമാണ് പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനങ്ങൾ നിലവിൽകൊണ്ടുവരികയും 1917-ൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 1942 ആയപ്പോഴേക്കും എട്ടു പുലിറ്റ്‌സർമാർ പത്രപ്രവർത്തനത്തിനായി ഉണ്ടായിരുന്നു. കുറെ വർഷങ്ങളായി ഫോട്ടോ ജേർണലിസത്തിൽ രണ്ടുപേരുൾപ്പെടെ ആകെ 14 പേരുണ്ട്.

26 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 26 ഫോട്ടോഗ്രാഫി പ്രൈസ് സമ്മാനിച്ചു, 1944-ൽ രണ്ട് (for 1943 work), 1946-ൽ പ്രൈസ് ഒന്നുമില്ല. 




</doc>
<doc id="438499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438499" title="ദാമോദർ ബംഗേറ">
ദാമോദർ ബംഗേറ

ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും, ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതിയുടെ മേൽക്കൂരയിൽ ദേശീയപതാക ഉയർത്തിയതും ചെയ്‌ത നേതാവാണ് ദാമോദർ ഭായി ബംഗേറ. ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ തടവിലാക്കിയെങ്കിലും പിന്നീട് റായ് ബഹാദൂർ എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് നൽകി. ബംഗേറ ബില്ലവർ സമുദായത്തിൽ നിന്നുള്ള വ്യക്തിയാണ്.

ആഗസ്റ്റ് 2014 ൽ മിര ഭയാന്ദർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ (എംബിഎംസി) താനെ ജില്ലയിലെ ഭയാന്ദർ റോഡു ജംഗ്ഷന് സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയായിരുന്ന ഭായി ദാമോദർ ബംഗേറയുടെ പേര് നൽകി.


</doc>
<doc id="438508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438508" title="വിനോദ് കിനറിവാല">
വിനോദ് കിനറിവാല

അഹമ്മദാബാദിലെ ഗുജറാത്ത് കോളേജിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു വിനോദ് കിനറിവാല (1924-1942 ആഗസ്റ്റ് 9). 1942 ആഗസ്റ്റ് 9 ന് മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ ആദ്യ ദിവസം കോളേജിന് മുന്നിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ഇന്ത്യൻപതാക ഉയർത്താനുള്ള ശ്രമത്തിനിടയിൽ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ വിനോദിനെ വെടിവെച്ചുകൊന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കുറച്ചു പിന്നോട്ട് ഇറങ്ങി, പതാക താഴ്ത്തണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. താൻ എന്തെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യാൻ പോകുന്നില്ലെന്ന് വിനോദ് പ്രതികരിച്ചു. ഇത് കേട്ട ഓഫീസർ അവനെ വെടിവെച്ചു കൊന്നു. വീരമൃത്യു വരിക്കുബോൾ 18 വയസ്സായിരുന്നു വിനോദിന്.

പിന്നീട് 1947 ൽ വീർ വിനോദ് കിനറിവാല മെമ്മോറിയലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമയും ജയപ്രകാശ് നാരായൺ കോളേജ് കാമ്പസിൽ അനാവരണം ചെയ്തു.

അദ്ദേഹത്തെ വെടിവെച്ച് കൊന്ന റോഡിന് "ഷാഹിദ് വീർ കിനറിവാല മാർഗ് "എന്ന പേര് നൽകി"."

എല്ലാ വർഷവും ഓഗസ്റ്റ് 9 ന് അഖിലേന്ത്യാ ഡെമോക്രാറ്റിക് സ്റ്റുഡന്റ്സ് സംഘടന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മാരകത്തിൽ ആദരാജ്ഞലികൾ അർപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="438511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438511" title="സിസ്റ്റസ്">
സിസ്റ്റസ്

റോക്റോസ് കുടുംബത്തിലെ സിസ്റ്റേസീയിലെ പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ 20 സ്പീഷീസ് ഉള്ള ഒരു ജനുസ്സാണ് സിസ്റ്റസ് ( ഗ്രീക്ക് kistos ).മൊറോക്കോ, പോർച്ചുഗൽ മുതൽ മധ്യപൂർവ ദേശങ്ങൾ വരെ കൂടാതെ കാനറി ദ്വീപുകളിലും മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തെ വരണ്ടതും പാറസ്ഥലവുമായ മണ്ണിൽ കാണപ്പെടുന്ന വാർഷിക കുറ്റിച്ചെടികളാണ് ഇത്. 

പല സങ്കരയിനങ്ങളും, കൾട്ടിവറുകളും ഉദ്യാന സസ്യമായി വളർത്തുന്നു. 

റോക്റോസ് (ബ്രിട്ടണിലെ റോക്ക് റോസ്) എന്ന സാധാരണപ്പേര് ഈ സ്പീഷീസിനുപയോഗിക്കുന്നു. ഹലിമിയം, ഹെലിത്താംഗം, ട്യൂബറേരിയ തുടങ്ങിയ എല്ലാ സ്പീഷീസുകളും സിസ്റ്റേസീ കുടുംബത്തിൽ പങ്കുചേരുന്നു.. സാധാരണ പേര് ഗം cistus റെസിൻ വഹിക്കുന്ന പ്രത്യേകിച്ചും സി. Ladanifer.ഇനങ്ങൾ ആണ്.
There are about 25 species in the genus: 


In addition a large number of hybrids have been recorded, including:


Cultivars (those marked have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit) include:




</doc>
<doc id="438519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438519" title="യൂട്രിക്കുലേറിയ ബിസ്ക്വമാതാ">
യൂട്രിക്കുലേറിയ ബിസ്ക്വമാതാ

യൂട്രിക്കുലേറിയ ജനുസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഏകവർഷിയായ ചെറിയ ഒരു കീടഭോജി സസ്യം ആണ് യൂട്രിക്കുലേറിയ ബിസ്ക്വമാതാ ("Utricularia bisquamata"). അൻഗോല, ലെസോതോ, മഡഗാസ്കർ, നമീബിയ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കാണാവുന്നതാണ്. യു. ബിസ്ക്വമാതാ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ 1,200 മീറ്റർ (3,937 അടി), അൻഗോലയിലെ 2,250 മീറ്റർ (7,382 അടി) വരെ സമുദ്രനിരപ്പിനോടു ചേർന്ന് നദീതീരങ്ങളിലെ ചതുപ്പുസ്ഥലങ്ങളിൽ നനവുള്ള മണ്ണിൽ, പായലുകളോടൊപ്പം ഭൂമിയോട് പറ്റിച്ചേർന്ന് വളരുന്നു. 1824-ൽ ഫ്രാൻസ് പൗല വോൺ ഷ്റാൻക് ആണ് ഇതിനെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്. 

"U. arenaria" is an extremely variable species, which accounts for the amount of synonymy.



</doc>
<doc id="438521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438521" title="മോത്തിലാൽ റോയി">
മോത്തിലാൽ റോയി

ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വിപ്ലവകാരിയും സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവും പത്രപ്രവർത്തകനുമാണ് മോത്തിലാൽ റോയി (1883 ജനുവരി 5 - 1959 ഏപ്രിൽ 10). ഇദ്ദേഹം ദേശീയവാദി സംഘടനയായ 'പ്രബർത്തക് സംഘ' (പ്രവർത്തക സംഘം) സ്ഥാപിച്ചു.

ബംഗാളിലെ ഹൂഗ്ലി ജില്ലയിലെ ചന്ദൻനഗറിലാണ് (പഴയ ചന്ദ്രനഗർ) മോത്തിലാൽ റോയ് ജനിച്ചത്. ഉത്തർ പ്രദേശിലെ ഛേത്രി രജപുത്ര കുടുംബത്തിലെ അംഗമായ ബീഹാറിലാൽ സിംഹ റോയിയുടെ മകനാണ്. ഫ്രീ ചർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലാണ് മോത്തിലാൽ റോയിയുടെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയായത്. മകളുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം വൈഷ്ണവിസത്തിലേക്ക് ആകൃഷ്ടനായി. തുടർന്ന് പാവപ്പെട്ട ആളുകളെ സഹായിക്കുന്നതിനായി 1920-ൽ ഒരു സംഘടനയുണ്ടാക്കി.

1905-ൽ ബംഗാൾ വിഭജനത്തിനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധ പരിപാടികളിൽ മോത്തിലാൽ റോയ് പങ്കെടുത്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ബംഗാളിലെ സായുധ വിപ്ലവകാരികളുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. 1908-ൽ നരേൻ ഗോസ്വാമിയെ വധിക്കുന്നതിനുള്ള റിവോൾവർ എത്തിച്ചുകൊടുത്തത് മോത്തിലാലായിരുന്നു. അരവിന്ദഘോഷിന്റെ ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായ മോത്തിലാൽ റോയി പ്രബർത്തക സംഘ എന്നൊരു സംഘടനയ്ക്കു രൂപം നൽകി. അതോടെ 'സംഘ ഗുരു' എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. സംഘത്തിന്റെ മുഖപ്രസിദ്ധീകരണമായ 'പ്രബർത്തക്' ദ്വൈവാരികയിൽ മഹീന്ദ്ര നാഥ് നായകിനെ പോലുള്ള വിപ്ലവകാരികൾ എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മോത്തിലാൽ റോയിയുടെ വീടും പ്രബർത്തക സംഘിന്റെ ഓഫീസും നൂറുകണക്കിനു സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനികളുടെ അഭയകേന്ദ്രങ്ങളായിരുന്നു. വിപ്ലവകാരികൾക്കു പണവും ആയുധങ്ങളും എത്തിച്ചുകൊടുക്കുന്നതിലും മോത്തിലാലിനു പങ്കുണ്ടായിരുന്നു. 1910 ഫെബ്രുവരി 21-ന് അരവിന്ദഘോഷ് ചന്ദൻനഗർ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ റോയിയുടെ വീട്ടിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. ചന്ദൻനഗറിൽ വിദ്യാലയങ്ങൾ, ലൈബ്രറികൾ, ഹോസ്റ്റലുകൾ, ഖാദി വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങൾ, അച്ചടിശാലകൾ എന്നിവയും മോത്തിലാൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="438531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438531" title="ക്ലാസിസിസം">
ക്ലാസിസിസം

ക്ലാസിസിസം എന്നാൽ ഗ്രീക്കിൽ ഉത്ഭവിക്കുകയും റോമിൽ വളർച്ചപ്രാപിക്കുകയും നവോത്ഥാനകാലഘട്ടത്തിൽ യൂറോപ്പിൽ വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു ആശയമാണ്. തത്വശാസ്ത്രം, കല, സാഹിത്യം, വാസ്തുകല, സംഗീതം എന്നിവയോടെല്ലാം ബന്ധപ്പെടുത്തി ക്ലാസിക് എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. പൌരാണിക ഗ്രീസിലും റോമിലും ഉണ്ടായിരുന്ന  ശൈലി പിന്തുടരുന്ന കലാ-സാഹിത്യ സൃഷ്ടികളാണ് പിന്നീട് ക്ലാസിക് എന്ന വിശേഷണത്തിന് അർഹമായത്. പൌരാണിക റോമിലെ ഉപരിവർഗത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ക്ലാസിയൂസ് എന്ന പദത്തിൽനിന്നാണ് ക്ലാസിക് എന്ന വാക്ക് ഉത്ഭവിച്ചത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ  ഈ പദം ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നത്, മേന്മകൊണ്ട് ഉന്നതസ്ഥാനത്ത് നിൽക്കുന്ന സാർവ്വത്രികവും സാർവ്വകാലീനവുമായ മൂല്യമുള്ള കലാ-സാഹിത്യസൃഷ്ടികളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ്.   ആഴത്തിലുള്ള ചിന്ത, ഉന്നതമായ ആശയം, മനോഹരമായ ഭാവന, ശ്രേഷ്ഠമായ വൈകാരികത, ലളിതമായ ശൈലി, മാസ്മരികയുള്ള പദവിന്യാസം എന്നിവ ക്ലാസിക് സാഹിത്യത്തിന്റെ പൊതുവായ വിശേഷണമാണ്.  16, 17 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെഴുതപ്പെട്ട ഷെയ്ക് സ്പിയർ നാടകങ്ങൾ  ക്ലാസിക്കുകളായി എണ്ണപ്പെടുന്നത് അക്കാരണത്താലാണ്. 18ാം നൂണ്ടാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ നിയോ ക്ലാസിസിസം എന്ന ന്യൂതന ക്ലാസിസിസം റോമിൽ രൂപം കൊണ്ടു.


</doc>
<doc id="438533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438533" title="കനെല്ലസീ">
കനെല്ലസീ

കനെല്ലലെസ് നിരയിൽപ്പെട്ട പൂക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് കനെല്ലസീ. ഈ നിരയുൾപ്പെടുന്ന മറ്റൊരേയൊരു കുടുംബമാണ് വിന്റെറസീ. കനെല്ലസീകൾ അഫ്രോട്രോപിക്, നിയോട്രോപിക് ഇക്കോസോണുകൾ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. അവ ചെറിയ ഇടത്തരം മരങ്ങൾ, അപൂർവ്വമായ കുറ്റിച്ചെടികൾ, നിത്യഹരിതവും, സുഗന്ധമുള്ളവയുമായി കാണപ്പെടുന്നു. പൂക്കളും പഴങ്ങളും ചുവപ്പുനിറമുള്ളവയാണ്.

നിരവധി തരം കനെല്ലസീകൾ ഹെർബൽ മെഡിസിനിൽ പ്രധാനമാണ്. കറുവാപ്പട്ടയ്ക്ക് പകരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദ്യാന കൃഷിയിനങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരേയൊരു ഇനം Canella winterana ആണ്. 




</doc>
<doc id="438536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438536" title="കനെല്ല">
കനെല്ല

കരീബിയൻ മുതൽ ഫ്ലോറിഡ കീസിൽ നിന്നും ബാർബേഡോസ് വരെ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു മോണോസ്പെസഫിക് ജീനസാണ് കനെല്ല. ഈ ജീനസിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒറ്റ സ്പീഷീസ് ആണ് കനെല്ല വിന്റെറാന. സുഗന്ധവ്യഞ്ജനമായ കറുവാപ്പട്ട പോലെ അതിന്റെ പുറംതൊലി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. "കറുവപ്പട്ട", "കാട്ടു കറുവാ", "വെളുത്ത കറുവപ്പട്ട" എന്നിവ ഇവയുടെ പൊതു നാമങ്ങളാണ്. ("cinnamon bark", "wild cinnamon", and "white cinnamon")


</doc>
<doc id="438543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438543" title="ഭവഭൂഷൺ മിത്ര">
ഭവഭൂഷൺ മിത്ര

സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു സ്വാമി സത്യാനന്ദപുരി (Bhajan Bhusan Mitter) എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന ഭവഭൂഷൺ മിത്ര (1881 - ജനുവരി 27, 1970).

രണ്ടു സമൂലമായ പ്രവണതകൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ അദ്ദേഹം പ്രതിനിധാനം ചെയ്തു. ബരീന്ദ്ര കുമാർ ഘോഷിന്റെ വ്യക്തിവികാരത്തിന്റെ ഏറ്റവും കേന്ദ്രീകൃതമായ മനോഭാവം, പുരോഗമനപരമായ വിപ്ലവത്തിൽ പുരോഗമനാത്മകമായ പ്രാദേശിക ഘടകങ്ങളുടെ വികേന്ദ്രീകൃതമായ അയഞ്ഞ ഫെഡറേഷൻ, ബാഘ ജതിന്റെ കീഴിൽ യുഗാന്തർ പ്രസ്ഥാനം എന്നിവയായിരുന്നു.

ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ത്സെനെയ്ദ ജില്ലയിൽ ബലറാംപൂർ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ച ശ്യാമചരൺ മിത്രയുടെ മകനാണ് ഭവഭൂഷൺ. ത്സെനെയ്ദ ഗവണ്മെന്റ് ഹൈസ്കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായ ഭവഭൂഷൺ സ്പോർട്സ് രംഗത്ത് മികച്ചുനിന്നു. ഏകദേശം 1900 -ൽ ഒരു ഫുട്ബോൾ മത്സരത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിരാളി ബാഘ ജതിൻ ആയിരുന്നു. ഭവഭൂഷൺ പിന്നീട് ഇങ്ങനെ എഴുതി: "ആ ദിവസങ്ങളിൽ, എതിരാളികളുമായി ഏറ്റുമുട്ടുകയും പരസ്പരം കളഞ്ഞുകുളിക്കുകയും ചെയ്തു. 

ജതിൻ, ഭവഭൂഷൺ എന്നിവർ അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു. സ്വാമി വിവേകാനന്ദന്റെ ആദർശങ്ങളെ ഭവഭൂഷൺ കണ്ടെത്തി. ജതിന്റെ ബാല്യകാല സുഹൃത്ത് കുഷ്ടിയയിലെ കുഞ്ചലാൽ സാഹയുടെ സഹായത്തോടെ ശാരീരിക ഫിറ്റ്നസ് പരിപാടി പ്രചോദനമായി. താമസിയാതെ ജതിൻ ക്ലബ്ബ് മറ്റ് ഭാവി താരങ്ങളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി. ബാലഡെവ് റേ (കുഷ്ടിയ), ഫാനി റായ് (കുഷ്ടിയ), ദേവപ്രസാദ് റേ അലിയ ഖൂറോ (കുഷ്ടിയ), സിസിർകുമാർ ഘോഷ് (സാഗർധാരി, ജെസ്സോർ ), ജ്യോതിഷ് മജൂംദാർ എന്ന ചാന്ദി (ജെസ്സോർ), സുരേഷ് മജൂംദാർ , പരൻ( കൃഷ്ണാഗർ ), അതുൽകൃഷ്ണ ഘോഷ് (ജാദുബൈറ), അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബന്ധു കൂടിയായ നളിനികാന്ത് കർ (ഇമ്മാപൂർ), കിത്സിഷ് സന്യാൽ (പാബ്ന), സതിഷ് സർകാർ (നടൗർ), ജ്ഞാന മിത്ര (കൊൽക്കത്ത), ചാരു ഘോഷ് (ചേത്ല), നാനിഗോപാൽ സെൻഗുപ്ത (ഹൌറ).എന്നിവരായിരുന്നു.

ജതിൻ രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ അനന്തരവനായ സുരൺ ടാഗോറിനെ ഭവഭൂഷനെ പരിചയപ്പെടുത്തി. ശിലൈദേഹയിലെ തങ്ങളുടെ എസ്റ്റേറ്റുകളുടെ കാര്യങ്ങൾ ടാഗോർ ജതിന്റെ അമ്മയുടെ അമ്മാവനും ഫനിഭൂഷൺ നിർമ്മൽകുമാർ എന്നിവരുടെ പിതാവുമായ ബസന്ത്കുമാർ ചാറ്റർജിയുമായി ആലോചിച്ചിരുന്നു. രവീന്ദ്രനാഥിനെയും ബസന്ത്കുമാറിനെയും പോലെ ജതീന്റെ ക്ലബിലെ അംഗങ്ങൾക്കു വേണ്ടി സുരേൻ ക്ലാസുകൾ നടത്തിയിരുന്നില്ല. അവരോടൊപ്പം സവാരി ചെയ്യുന്നതും റോയിംഗ് ചെയ്യുന്നതും സ്വയം പ്രതിരോധം പ്രയോഗിക്കുന്നതും പരിശീലിച്ചിരുന്നു. സുരേൻ അവരെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാത്രമല്ല, പ്രത്യേകിച്ച് ഏഷ്യൻ ഐക്യത്തെക്കുറിച്ചും ചിന്തിക്കാൻ ജതിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളെയും പഠിപ്പിച്ചു. 

1900- ൽ സുരന്റെ കൊൽക്കത്ത വസതിയിൽ ജതിൻ, ഭവഭൂഷൺ എന്നിവരുമായി സമ്മേളനം വിളിച്ചുകൂട്ടി. കാകുസോ ഒക്കക്കുറയുടെ ജാപ്പനീസ് സ്വപ്നമായ "Asia is One," എന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സഹോദരി നിവേദിത, ബാരിസ്റ്റർ പി. മിറ്റർ, ശശിഭൂഷൺ റായ് ചൗധരി, ടാഗോർ കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾ, ( സരള ദേവി ടാഗോർ , രബീന്ദ്രനാഥ്, അബനീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ ) എന്നിവർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു . മറ്റു ദേശസ്നേഹികളെയും പോലെ, 1905-ൽ റഷ്യയെ ജപ്പാനിൽ പരാജയപ്പെടുത്തിയത് ഭവഭൂഷനെ അമ്പരപ്പിച്ചു. ഒരു ഏഷ്യൻ ശക്തിയായി ജപ്പാനെ ബഹുമാനിച്ചു. 1937- ൽ ജാപ്പനീസ് അഡ്മിറലിന് ആദരാഞ്ജലിയായി, ജതീന്റെ പൌത്രന് ടോഗോ എന്ന് പേരിട്ടു. കൊൽക്കത്തയിൽ ഭവഭൂഷൺ യുവജാതന്മാരുടെ ജനപ്രീതിയിൽ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. പ്രത്യേകിച്ച് കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരികൾക്കെതിരായ തീവ്രവാദ പ്രക്ഷോഭത്തിനായി യുവാക്കളെ തയ്യാറാക്കാനുള്ള തന്റെ ദൗത്യത്തിൽ ജതീനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചു. 1902 ൽ കൊൽക്കത്ത അനുശീലൻ സമിതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടതോടെ ഭവഭൂഷന്റെയും മറ്റു ബന്ധുക്കളുടെയും സഹായത്തോടെ ജതിൻ കുഷ്ടിയയിലും സമീപ പട്ടണങ്ങളിലും ശാഖകൾ തുറന്നു. ജതീന്റെ ദൂതന്മാർ പല അവസരങ്ങളിലും ഭവഭൂഷനും ചാന്ദി മജുംദാദും സരളാദേവി, നിവേദിത, പി. മിറ്റർ, ബിപിൻ ചന്ദ്ര പാൽ , കൃഷ്ണകുമാർ മിത്ര എന്നിവരെ പരിചയപ്പെട്ടു.

1903 -ൽ ശ്രീ അരബിന്ദോയുമായി ബാഘ ജതിന്റെ സഹകരണം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ജതിൻ നിയോഗിച്ച ചിലയാളുകൾ ബാരിൻ ഘോഷിനെ സഹായിക്കാനായി ജതിൻ, ബരിൻ എന്നിവർ കൊൽക്കത്തയിൽ ദിയോഘർ, ബാരിൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബോംബ് നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.. ജതീന്റെ കൂട്ടത്തിൽ ഒരാളായി പോലീസ് പരാമർശിക്കുന്ന കാർഗീസ് ടൗൺ, ദിയോഘർ , സോൻതാൽ പർഗാനാസ് എന്ന അഡ്രസ്സിൽ ആ സമയം അവരോടൊപ്പം താമസിച്ചിരുന്നു. നാദിയ, കൊൽക്കത്ത, ദിയോഘർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഭവഭൂഷൺ ബാരിന്റെയും ജതിന്റെയും ബന്ധുക്കളുമായി കൂടുതൽ ഇടപഴകി വളർന്നു.

1888- ൽ ഭവഭൂഷൺ ജനിച്ചതായും കെറും സെയിലിയും പരാമർശിക്കുന്നു. എന്നാൽ 1281- ലെ ബംഗാളി വർഷം അദ്ദേഹം ജനിച്ചതായും ചിലരേഖകൾ കാണിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="438550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438550" title="പ്രവീണ മേത്ത">
പ്രവീണ മേത്ത

മുംബൈയിലെ ഒരു പ്രമുഖ വാസ്തുശിൽപ്പിയും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയുമായിരുന്നു പ്രവീണ മേത്ത (1923-1992 അല്ലെങ്കിൽ 1925-1988). ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരകാലത്ത് സരോജിനി നായിഡുവിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കോണ്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായ തെരുവ് പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു . 
1940 ൽ സർ ജെ ജെ കോളേജ് ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ എന്ന സ്ഥാപനത്തിലായിരുന്നു വാസ്തുവിദ്യാപഠനം ആരംഭിച്ചത്. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സജീവമായതോടെ അവർ വിദ്യാഭ്യാസം ഉപേക്ഷിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ കാലത്ത് അവർ തടവ് ശിക്ഷയും അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

പിന്നീട് അവർ വാസ്തുവിദ്യയിൽ പഠനം തുടരുന്നതിനായി അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ, ഇല്ലിനോസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസൈൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നും വാസ്തുവിദ്യയിൽ ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി ലഭിച്ചു. പിന്നീട് ഷിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ബിരുദം നേടി. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം അവർ രണ്ടു വർഷം വാഷിങ്ടൺ, ഡി.സി.യിൽ പ്രവർത്തിച്ചു . 1956-ൽ അവർ ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തി.
നിരവധി സ്കൂളുകൾ, വീടുകൾ, ഫാക്ടറികൾ തുടങ്ങിയവയുടെ വാസ്തുശില്പിയായിരുന്നു. 1962-ൽ പണിത കഹിമിലെ പട്ടേൽ ഹൗസ്, ജെ.ബി. അദ്വാനി ഓറിലികൺ ഇലക്ട്രോഡ്സ് ഫാക്ടറി തുടങ്ങിയവയാണ് ഇതിൽ പ്രധാനം .

1964 ൽ ചാൾസ് കൊറിയ, ശിർഷ് പട്ടേൽ എന്നിവരുടെയൊപ്പം ‘’ന്യൂ ബോംബേ’’ പദ്ധതിയുടെ ആശയവിനിമയത്തിലും നിർദ്ദേശത്തിലും അവർ പങ്കാളിയായിരുന്നു. പ്രധാനമായും മുംബൈ നഗരത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് നഗരത്തിന്റെ വ്യാപനമായിരുന്നു ഈ പദ്ധതി . ബോംബെയിലെ മാർഗ്ഗ് എന്ന വാസ്തുവിദ്യയുടെയും കലയുടെയും മാഗസിനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മിനറ്റെ ഡി സിൽവ, യാസ്മെൻ ലാരി എന്നിവരോടൊപ്പം ചേരികളിൽ താമസിക്കുന്ന ജനങ്ങളുടെ ഉന്നമനത്തിനായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഭൂമികുലുക്കത്തിൽ ദുരിതമനുഭവിച്ച ജനങ്ങളുടെ പുനരധിവാസം, കുറഞ്ഞ ചെലവുള്ള ഭവന നിർമ്മാണം, പരിസ്ഥിതി ഘടകങ്ങൾ, നഗര ആസൂത്രണം എന്നിവയിലുമൊക്കെ അവർ സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="438552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438552" title="ദി ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ്">
ദി ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ്

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്ന ഒരു ദേശീയവാദി പത്രമാണ് ദി ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ്. 1905-ൽ ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മയാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. 1907 മേയ് വരെ ലണ്ടനിൽ നിന്നു പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്ന ഈ പത്രം പിന്നീട് പാരീസിൽ നിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. ശ്യാംജിയുടെ പ്രവർത്തനകേന്ദ്രം പാരീസിലേക്കു മാറ്റിയതാണ് ഇതിനു കാരണം. പാരീസിൽ നിന്നുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണം 1914 വരെ തുടർന്നു. 1914-ൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ശ്യാംജി ജനീവയിലേക്കു മാറി. അവിടെ സ്വിറ്റ്സർലന്റ് സർക്കാരിന്റെ സമ്മർദ്ദത്താൽ പത്രത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണം അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു. 1920 ഡിസംബർ മുതൽ വീണ്ടും പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും 1922 സെപ്റ്റംബറിൽ പ്രവർത്തനം പൂർണ്ണമായും അവസാനിപ്പിച്ചു.

ഇന്ത്യാക്കാർ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തെ എങ്ങനെ വിലയിരുത്തുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കുവാൻ ബ്രിട്ടനിൽ ഇന്ത്യക്കു വേണ്ടി ഒരു മധ്യസ്ഥൻ ഉണ്ടാകേണ്ടത് ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ ബന്ധത്തിന് അത്യാവശ്യമാണ്. ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങളുടെ പ്രശ്നങ്ങളും പ്രതീക്ഷകളും ആവശ്യങ്ങളും ബ്രിട്ടനിലെ ജനങ്ങൾക്കു മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് ബ്രിട്ടനിൽ താമസിക്കുന്ന ഇന്ത്യാക്കാരിൽ നിന്ന് ഇതുവരെ ശ്രമങ്ങളുണ്ടായിട്ടില്ല. വിദേശത്ത് അനീതിയും ക്രൂരതകളും സ്വദേശത്ത് നീതിയും മനുഷ്യത്വവും തമ്മിൽ ഒരിക്കലും ചേരുകയില്ല എന്ന സാമൂഹ്യശാസ്ത്ര സത്യം ജനങ്ങൾക്കു മനസ്സിലാക്കിക്കൊടുക്കുന്നതിന് ഈ പത്രം പരിശ്രമിക്കും. ഇതൊക്കെയായിരുന്നു "ദി ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ്" പത്രം മുന്നോട്ടുവച്ച ആശയങ്ങൾ. ഈ പത്രത്തിന് ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുമായും ബന്ധമുണ്ടാകില്ലെന്നും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിലെ അടിസ്ഥാന സത്യങ്ങളായിരിക്കും ഇതിനെ നയിക്കുകയെന്നും പത്രാധിപർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. പത്രത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള വിശദമായ ഒരു കുറിപ്പ് ആദ്യ ലക്കത്തിൽ തന്നെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 

ഹെർബർട്ട് സ്പെൻസറുടെ ആശയങ്ങൾ ഈ പത്രത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്പെൻസറുടെ ആശയങ്ങൾ ഇന്ത്യാക്കാരിലേക്ക് എത്തിക്കുവാൻ ഈ പത്രത്തിനു സാധിച്ചു. പത്രത്തിന്റെ പ്രചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ബ്രിട്ടനിലേക്കു വരുന്ന ഇന്ത്യാക്കാർക്കായി ശ്യാംജി കൃഷ്ണവർമ്മ ചില സ്കോളർഷിപ്പുകൾ ഏർപ്പെടുത്തി. 'ഹെർബർട്ട് സ്പെൻസർ ഇന്ത്യൻ ഫെല്ലോഷിപ്പ്' എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിക്കുവാൻ വിദ്യാർത്ഥികൾ ചില നിബന്ധനകൾ പാലിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ എത്തിയ ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന്റെ യാതൊരുവിധ സേവനങ്ങളും സ്വീകരിക്കുവാൻ പാടില്ല എന്ന നിബന്ധന അക്കാലത്ത് ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.

London), by Pandya and Pandya (2003) reproduces issues from 1905 to 1908 - 48 issues of 4 pages each all in English, along with 22 of the Sedition Committee Report of 1918.


</doc>
<doc id="438568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438568" title="റെഡിഫ്മെയിൽ">
റെഡിഫ്മെയിൽ

റെഡിഫ്.കോം നൽകുന്ന ഒരു വെബ് അധിഷ്ഠിത ഇ-മെയിൽ സേവനമാണ് റെഡിഫ്മെയിൽ. 2013 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ സേവനം 95 ദശലക്ഷം രജിസ്റ്റേർഡ് ഉപയോക്തൃനാമങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. നേരത്തെ അത് പരിധിയില്ലാത്ത സംഭരണവും POP3, IMAP പ്രോട്ടോക്കോളുകളിലൂടെ ആക്സസ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അവർ ഒരു വരിക്കാരന് 1 ജിബി സൗജന്യ ഇ-മെയിൽ സ്റ്റോറേജ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. പ്രത്യേക മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനിലൂടെ മൊബൈൽ ആക്സസ് നൽകുന്നുണ്ട്.

2010 ഒക്ടോബറിൽ, "റെഡിഫ്മെയിൽ എൻജി" എന്ന പേരിൽ ഒരു പണമടച്ചുകൊണ്ടുള്ള മൊബൈൽ ഇ-മെയിൽ സേവനം ആരംഭിച്ചു. സിംബിയൻ, ജാവ, ആൻഡ്രോയിഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ എല്ലാ മൊബൈൽ ഫോൺ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾക്കും പിന്തുണ നൽകിയിരുന്നു. ഇതുകൂടാതെ, ഇത് ഉപയോക്താവിന്റെ ഫോൺ, കമ്പ്യൂട്ടർ എന്നിവയിലും സമന്വയവും നൽകിയിരുന്നു.




</doc>
<doc id="438574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438574" title="മഘ്ഫൂർ അഹ്മദ് ആജാസി">
മഘ്ഫൂർ അഹ്മദ് ആജാസി

മഘ്ഫൂർ അഹ്മദ് അജാസി (ജീവിതകാലം : 1900-1966) ബീഹാറിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു.

1900 മാർച്ച് 3 ന് ബിഹാറിൽ മുസാഫർപൂർ ജില്ലയിലെ സക്രാ ബ്ലോക്കിലെ ദിഹുലി ഗ്രാമത്തിലാണ് മഘ്ഫൂർ അഹ്മദ് അജാസി ജനിച്ചത്. മൗലവി ഹാഫിസുദ്ദീൻ ഹുസൈനി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവും ഹാജി ഇമാം ബക്ഷ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാമഹനുമായിരുന്നു. ഇവർ രണ്ടുപേരും നാട്ടിലെ ജന്മിമാരായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവിന്റെ മഹ്ഫൂസുന്നിസയും മാതാവുവഴിയുള്ള പിതാമഹൻ റെയ്സത് ഹുസൈൻ സീതാമർഹിയിൽ ഒരു അഭിഭാഷകനുമായിരുന്നു.

അജാസി പട്നയിലെ ബി.എൻ. കോളേജിലെ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് മഹാത്മാഗാന്ധിയെ പിന്തുടരുകയും 1921 ലെ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം വിദേശ വസ്ത്രങ്ങൾ, ലേഖനങ്ങൾ തുടങ്ങയവ അഗ്നിക്കിരയാക്കുക, ഉപ്പ് നിയമം ലംഘിക്കുക, വ്യക്തിഗത സത്യാഗ്രഹ നടത്തുക സൈമൺ കമ്മീഷൻ പോലെയുള്ളയോടുള്ള എതിർപ്പു പ്രകടിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയവയിലൂടെ അദ്ദേഹം സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സജീവമായി പങ്കുചേർന്നു. 


</doc>
<doc id="438580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438580" title="സേനാപതി ബാപട്">
സേനാപതി ബാപട്

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയായിരുന്നു സേനാപതി ബാപട് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പാണ്ഡുരംഗ് മഹാദേവ് ബാപട് (12 നവംബർ 1880 – 28 നവംബർ 1967). മുൾഷി സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ പ്രധാന നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ഈ സത്യാഗ്രഹത്തെ തുടർന്ന് "സൈന്യാധിപൻ" എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന സേനാപതി എന്ന പേര്, ബാപട് സ്വീകരിക്കുകയുണ്ടായി. 

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ അഹമ്മദ് നഗർ ജില്ലയിലെ പാർനെർ എന്ന സ്ഥലത്ത് 1880 നവംബർ 12-ന് ഒരു മറാഠി ചിത്പവൻ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. രത്നഗിരിയായിരുന്നു പാണ്ഡുരംഹ് മഹാദേവ് ബാപടിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ സ്വദേശം. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം പൂനെയിലെ ഡെക്കാൺ കോളേജ് പോസ്റ്റ് - ഗ്രാജ്യുവേറ്റ് ആന്റ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഉപരിപഠനത്തിനായി ചേരുകയുണ്ടായി. ഇതിനെ തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന്റെ സ്കോളർഷിപ്പോടുകൂടി എൻജിനീയറിംഗ് പഠിക്കുന്നതിനായി ബ്രിട്ടനിലേക്ക് പോവുകയും ചെയ്തു. 

ബ്രിട്ടനിൽ താമസിച്ച് പഠിക്കുന്നതിനിടെ ഇന്ത്യാ ഹൗസിനോട് ചേർന്നും ബാപട് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ ഔദ്യോഗിക പഠനങ്ങൾക്കു പകരം ബോംബ് നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളായിരുന്നു ബാപട് കൂടുതലായും പഠിച്ചിരുന്നത്. തുടർന്ന് സവർക്കർ സഹോദരന്മാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിനായക് ദാമോദർ സവർക്കറിന്റെയും ഗണേഷ് ദാമോദർ സവർക്കറിന്റെയും ഒപ്പവും പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. കുറച്ചു നാളുകൾ ഇന്ത്യാ ഹൗസിനു വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചതിനു ശേഷം ബാപട്, ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തുകയും വീണ്ടും സജീവമായി പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1908 - ലെ ആലിപ്പൂർ ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിനു ശേഷം ഒളിവിലായിരുന്ന ബാപട്, ഇന്ത്യയിലുടനീളം വിവിധ യാത്രകൾ നടത്തുകയും ഇന്ത്യൻ ജനസംഖ്യയിലെ ഭൂരിഭാഗം പേരും ഇതുവരെ സ്വന്തം രാജ്യം വിദേശാധിപത്യത്തിനു കീഴിലാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടില്ലെന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനെ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും പുറത്താക്കുന്നതിൽ നിന്നും ജനങ്ങളെ ബോധവൽക്കരിക്കാൻ ബാപട് തീരുമാനിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ 1912 - ൽ ബോംബ് കേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബാപടിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തു. 1915 - ബാപടിനെ ജയിലിൽ നിന്നും വിട്ടയച്ചു. സീസൺഡ് റവല്യൂഷണറി എന്നാണ് റിച്ചാർഡ് കാഷ്മാൻ ഇതിനെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. ജയിലിൽ നിന്നും പുറത്തു വന്നതിനുശേഷം വീണ്ടും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ബാലഗംഗാധര തിലകിനോടൊപ്പം ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന പൂനെ സ്വദേശികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ബാപട്. 

മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ സ്വരാജ് എന്ന ആശയത്തോട് സേനാപതി ബാപട് ആഭിമുഖ്യം പുലർത്തിയിരുന്നു. 1920-ന്റെ അവസാനത്തിൽ ബാലഗംഗാധര തിലകിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം തിലകിന്റെ ആശയങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നവർ കുറയുകയുണ്ടായി. ഇതേ സമയം തന്നെ ബാപടും മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ആശയമായ അഹിംസയിലേക്ക് മാറുകയുണ്ടായി. 

ടാറ്റ കമ്പനിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്ഥാപിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച മുൾഷി ഡാമിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനെതിരെ 1921 മുതൽ മൂന്ന് വർഷം നീണ്ടുനിന്ന കർഷകരുടെ സത്യാഗ്രഹത്തിന് ബാപട് നേതൃത്വം നൽകി. ഒരു ജലസേചന പദ്ധതിയുടെ അനധികൃത നിർമ്മാണത്തിനെതിരെ നടന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ സംഘടിത സമരമായാണ് ഘൻശ്യാം ഷാ, മുൾഷി സത്യാഗ്രഹത്തെ കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. ആദ്യംതന്നെ കർഷകരുടെ അനുമതിയില്ലാതെ ടാറ്റ കമ്പനി, സമീപപ്രദേശങ്ങളിൽ കുഴികൾ കുഴിച്ചിരുന്നു. കർഷകരിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരും കുടിയാന്മാരായിരുന്നതിനാൽ ഭൂമി നഷ്ടപ്പെടുമോ എന്ന് ഭയന്ന് ഇതിനെ എതിർത്തില്ല. ഇതിനുശേഷമാണ് സത്യാഗ്രഹം ആരംഭിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും അന്തിമമായി ഈ ഡാമിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാവുകയും സത്യാഗ്രഹം പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഡാമിന്റെ നിർമ്മാണത്തെത്തുടർന്ന് ഭൂമി നഷ്ടപ്പെട്ടവർക്ക് പകരമായി ഭൂമി നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചുവെങ്കിലും ഈ ഭൂമികൾ കുടിയാന്മാർക്കു പകരം ഭൂപ്രഭുക്കന്മാർക്കാണ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായത്. സത്യാഗ്രഹം അഹിംസയിലധിഷ്ഠിതമായാണ് സംഘടിപ്പിച്ചതെങ്കിലും വാൻഡലിസത്തിന്റെ ബാപടിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് തടവിലാക്കുകയുണ്ടായി. സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ് നടത്തിയ ഒരു പൊതു പരിപാടിയിൽ പ്രസംഗിച്ചതിനായിരുന്നു മൂന്നാമത്തെ പ്രാവശ്യം ബാപട് തടവിലാക്കപ്പെട്ടത്. 

1947 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിന്റെ ഭാഗമായി പൂനെ നഗരത്തിൽ ആദ്യമായി ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ പതാക ഉയർത്തിയത് സേനാപതി ബാപട് ആയിരുന്നു.

സേനാപതി ബാപടിന് ആദരവായി പൂനെയിലും മുംബൈയിലെയും പ്രധാന പൊതുറോഡുകളെല്ലാം ബാപടിന്റെ പേരിലാണ് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 1984 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അമർ ചിത്ര കഥ എന്ന കോമിക് പുസ്തകത്തിന്റെ 303-ാം ലക്കത്തിൽ ബാപടിന്റെ ജീവിതവും പ്രമേയമായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="438582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438582" title="ജതീന്ദ്രനാഥ് ദാസ്">
ജതീന്ദ്രനാഥ് ദാസ്

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും, വിപ്ലവകാരിയും ആയിരുന്നു ജതിൻദാസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ജതീന്ദ്രനാഥ് ദാസ് ( ബംഗാളി : যতীন্দ্রনাথ দাস) (ഒക്ടോബർ 27, 1904 - സെപ്റ്റംബർ 13, 1929). 63 ദിവസം നീണ്ടുനിന്ന നിരാഹാര സമരം കഴിഞ്ഞ് ലാഹോർ ജയിലിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
1904- ൽ ജതീന്ദ്രനാഥ് കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ചു. ബംഗാളിലെ ഒരു വിപ്ലവ കൂട്ടായ്മയായ അനുശീലൻ സമിതിയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം ചെറുപ്പത്തിൽ 1921- ൽ ഗാന്ധിയുടെ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. 

1925 നവംബറിൽ കൽക്കത്തയിലെ ബംഗാബസി കോളേജിൽ ബി.എ.യിൽ പഠിക്കുന്നതിനിടെ ദാസ് തന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി അറസ്റ്റുചെയ്യുകയും മൈമെൻസിംഗ് സെൻട്രൽ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവിടെ തടവിൽ കഴിയുകയായിരുന്ന അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരുടെ മോശമായ ചികിത്സയെ എതിർക്കാൻ നിരാഹാര സമരം ചെയ്തു.. ഇരുപത് ദിവസം ഉപവാസം കഴിഞ്ഞ് ജയിൽ സൂപ്രണ്ട് ക്ഷമാപണം നടത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് ഉപവാസം ഉപേക്ഷിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ വിപ്ലവകാരികളുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെടുകയും ഭഗത്സിങ്ങും സഖാക്കളുമായും ബോംബ് നിർമ്മാണം നടത്താൻ സമ്മതിച്ചു. ബോംബ് എങ്ങനെ നിർമ്മിക്കാം എന്ന് സച്ചിൻ നാഥ് സന്യാൽ പഠിപ്പിച്ചു.

1929 ജൂൺ 14 ന് ലാഹോർ ഗൂഢാലോചനക്കേസിൽ വിചാരണ നടത്താൻ ലാഹോർ ജയിലിൽ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. 

ലാഹോർ ജയിലിൽ ദാസ്, യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള രാഷ്ട്രീയ തടവുകാർക്ക് തുല്യത ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് വിപ്ലവ പോരാളികളുമായി ഒരു നിരാഹാരം തുടങ്ങി. ജയിലിലെ ഇന്ത്യൻ നിവാസികളുടെ സ്ഥിതി മോശമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ തടവുകാർ ജയിലിൽ ധരിക്കേണ്ട യൂണിഫോം ഏതാനും ദിവസങ്ങൾ കഴുകിയിരുന്നില്ല. എലികൾ, പാറ്റകൾ എന്നിവ അടുക്കള ഭാഗത്ത് ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ കഴിയാത്ത രീതിയിൽ മോശമാക്കിയിരുന്നു.. ഇന്ത്യൻ തടവുകാർക്ക് പത്രങ്ങൾ, വായിക്കാൻ നൽകിയിരുന്നില്ല. ഇതേ ജയിലിൽ ബ്രിട്ടീഷ് തടവുകാരുടെ സ്ഥിതി വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.

1929 ജൂലൈ 13 നാണ് ദാസ് നിരാഹാരം ആരംഭിച്ചത്. ജയിൽ അധികൃതർ അദ്ദേഹത്തെ നിർബന്ധിതമായി ഭക്ഷണം നൽകാനുള്ള നടപടികൾ കൈക്കൊണ്ടു. ഒടുവിൽ, ജയിൽ കമ്മിറ്റി നിരുപാധികം വിട്ടയയ്ക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. പക്ഷേ, സർക്കാർ ഈ നിർദ്ദേശം നിരസിച്ചു.

ജതിൻ1929 സെപ്റ്റംബർ 13-നാണ് മരണമടഞ്ഞത്. ലാഹോറിൽ നിന്ന് കൊൽക്കത്ത വരെ ട്രെയിൻ യാത്ര ചെയ്ത ദുർഗ്ഗ ഭാഭി ശവസംസ്കാരം നടത്താൻ നേതൃത്വം നൽകി.. ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ താമസിച്ച് ദാസിന് ആദരാഞ്ജലികൾ നൽകി. കൽക്കത്തയിൽ രണ്ട് മൈൽ നീളമുള്ള ഒരു ഘോഷയാത്ര ശവപ്പെട്ടിയോടൊപ്പം ശവസംസ്കാരസ്ഥലത്തേക്ക് പോയി. ഹൌറ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ ദാസിന്റെ ശവപ്പെട്ടി സ്വീകരിച്ചത് സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് ആയിരുന്നു. ശവസംസ്കാര ചടങ്ങ് അദ്ദേഹം നടത്തി. തടവറയിൽ ജതിൻ ദാസ് നിരാഹാര സമരം അനധികൃതമായി തടങ്കലിൽ നിയമവിരുദ്ധമായ അറസ്റ്റ് തടയാനുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പിന്റെ ഒരു നിർണായക നിമിഷമായിരുന്നു.

നിരാഹാര സമരം നടത്തിയിരുന്ന "മിസ്റ്റർ ദാസ് ഓഫ് ദ കോൺസ്പിറസി കേസി"ലെ ദാസിന്റെ ദേഹാസ്വാസ്ഥ്യത്തെ തുടർന്ന് ഉച്ചയ്ക്ക് 1 മണിക്ക് മരണമടഞ്ഞതായും തുടർന്ന് കഴിഞ്ഞ രാത്രി, നിരാഹാര സമരം നടത്തിയ അഞ്ചുപേരുടെ നിരാഹാരസമരം അവർ ഉപേക്ഷിച്ചതായും വൈസ്രോയ് ലണ്ടനിൻ അറിയിച്ചു.

രാജ്യത്തെ മിക്കവാറും എല്ലാ നേതാക്കളും ഉപഹാരമർപ്പിച്ചു. മുഹമ്മദ് ആലം, ഗോപിചന്ദ് ഭാർഗവ എന്നിവർ പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. ലാഹോർ തടവുകാരുടെ അനാശാസ്യത്തിനെതിരെ കേന്ദ്ര അസംബ്ലിയുടെ അടിയന്തര പ്രമേയം മോട്ടിലാൽ നെഹ്രു അവതരിപ്പിച്ചു. ജവഹർലാൽ നെഹ്രു പറഞ്ഞു: "ഭാരതത്തിന്റെ രക്തസാക്ഷികളുടെ ദീർഘവും സുന്ദരവുമായ റോളിന് മറ്റൊരു പേര് ചേർത്തിട്ടുണ്ട്, ഞങ്ങളുടെ തലകളെ വണങ്ങുകയും പോരാട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള ശക്തിക്കായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുക, വിജയം നമ്മുടെതായിരിക്കും " സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ് ദാസിനെ "young Dadhichee of India"" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഒരു ഭൂതത്തെ കൊന്നതിന് വേണ്ടി ജീവൻ ത്യജിച്ച, അറിയപ്പെടുന്ന പുരാണ യോഗി ദാദീഖിയെ പരാമർശിക്കുന്നു.

2002- ലെ സിനിമ "ദി ലെജന്റ് ഓഫ് ഭഗത് സിങ്" , ജതിൻദാസ് എന്ന കഥാപാത്രം അമിതാഭ് ഭട്ടാചാർജി ആയിരുന്നു അവതരിപ്പിച്ചത്. 35 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രം "Immortal Martyr Jatin Das" 2009 -ൽ പുറത്തിറങ്ങി.



</doc>
<doc id="438585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438585" title="രാംബ്രിക്ഷ് ബെനിപ്പൂരി">
രാംബ്രിക്ഷ് ബെനിപ്പൂരി

രാംബ്രിക്ഷ് ബെനിപ്പൂരി ( (ജീവിതകാലം :1899–1968) സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനി, സോഷ്യലിസ്റ്റ് നേതാവ്, എഡിറ്റർ, ഹിന്ദി എഴുത്തുകാരൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രസിദ്ധനായിരുന്നു വ്യക്തിയായിരുന്നു. ബീഹാറിലെ ബെനിപ്പൂർ എന്നു പേരായ ഒരു ചെറുഗ്രാമത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പോരാടിയിതിന്റെ പേരിൽ ഒൻപത് വർഷത്തെ ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചിരുന്നു.1931 ൽ ബീഹാർ സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടേയും 1934 ൽ കോൺഗ്രസ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടേയും സ്ഥാപകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.1935 മുതൽ 1937 വരെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പാറ്റ്ന ജില്ലാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സമയത്തായിരുന്നു 1937 ലെ ഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ. 1957 ൽ കത്ര നോർത്തിൽ നിന്ന് നിയമസഭാംഗമായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1958 ൽ മുസാഫർപൂരിലെ ബിഹാർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ഇപ്പോൾ ബാബസാഹിബ് ഭീംറാവു അംബേദ്കർ ബിഹാർ സർവകലാശാല) സിൻഡിക്കേറ്റ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ബീഹാറിലെ മുസാഫർപൂരിൽനിന്ന് റാംബ്രിക്ഷ് ബെനിപ്പൂരി ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഹിന്ദി സാഹിത്യത്തിലും പത്രപ്രവർത്തനത്തിലും സജീവമായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1929 ൽ ആരംഭിച്ച യുവക് പോലെ നിരവധി പത്രങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ ദേശീയതയെയും സ്വാതന്ത്ര്യത്തെയും ഉദ്ദീപിപ്പിക്കുന്ന ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി മറ്റു പലരോടുമൊപ്പം പത്രങ്ങളിൽ സ്ഥിരമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="438596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438596" title="നീൽ പ്രതിമ സത്യാഗ്രഹം">
നീൽ പ്രതിമ സത്യാഗ്രഹം

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര കാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിൽ നടന്ന ഒരു സമരമാണ് നീൽ പ്രതിമ സത്യാഗ്രഹം (ഇംഗ്ലീഷ്: Neil statue Satyagraha). മദ്രാസിലെ മൗണ്ട് റോഡിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന കേണൽ ജെയിംസ് നീലിന്റെ പ്രതിമ നീക്കം ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടാണ് സമരം നടന്നത്.

മദ്രാസ് റെജിമെന്റിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ജെയിംസ് നീൽ 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ കലാപം നടക്കുന്ന സമയത്ത് ലക്നൗ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള പോരാട്ടത്തിനിടയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. ലഹള അടിമച്ചമർത്തുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ച ഈ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ 'അലഹബാദിലെ കശാപ്പുകാരൻ' എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി മദ്രാസിലെ മൗണ്ട് റോഡിൽ (ഇപ്പോഴത്തെ അണ്ണാ ശാലൈയിൽ) ഒരു പ്രതിമ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ പ്രതിമ സ്ഥാപിക്കുന്ന സമയത്തു തന്നെ പല ദേശീയവാദികളും വിമർശനവുമായി രംഗത്തെത്തിയിരുന്നു. പ്രതിമ നീക്കം ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് മദ്രാസ് മഹാജനസഭയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും സമരം ആരംഭിച്ചു. തിരുനെൽവേലിയിലെ എസ്.എൻ. സോമയാജുലു ആണ് സമരത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയത്. സമരം ചെയ്തവരെ പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും ജയിലിലടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പലർക്കും ഒരു വർഷത്തെ കഠിന തടവുശിക്ഷ ലഭിച്ചിരുന്നു. 

പ്രധാന നേതാക്കളായ സോമയാജലുവും സ്വാമിനാഥ മുതലിയാരും അറസ്റ്റിലായതോടെ 1927 സെപ്റ്റംബർ 27-ന് സമരത്തിന്റെ നേതൃത്വം കെ. കാമരാജ് ഏറ്റെടുത്തു. 1927-ൽ മദ്രാസിലെത്തിയ മഹാത്മാഗാന്ധി ഈ സമരത്തിനു പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിച്ചു. നീലിന്റെ പ്രതിമ നീക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെടുന്ന പ്രമേയം മദ്രാസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ പാസാക്കി. പക്ഷേ പ്രതിമ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ തുടങ്ങുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ സമരത്തിന്റെ ശക്തി കുറഞ്ഞുവന്നു. സൈമൺ കമ്മീഷനെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധ പരിപാടികൾ രാജ്യം മുഴുവൻ ആരംഭിച്ചതിനാൽ സമരക്കാരുടെ ശ്രദ്ധ അവിടേക്കു പതിഞ്ഞു. അതോടെ നീൽ പ്രതിമ മാറ്റണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടുള്ള സമരം അവസാനിച്ചു. നീലിന്റെ പ്രതിമ അവിടെത്തന്നെ നിന്നു.

കുറേക്കാലത്തിനു ശേഷം പ്രതിമ റിപ്പൺ ബിൾഡിംഗ് പരിസരത്തേക്കു മാറ്റി. 1935-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യാ ആക്ട് അനുസരിച്ച് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം മദ്രാസിൽ സി. രാജഗോപാലാചാരിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കോൺഗ്രസ് ഭരണസമിതി അധികാരത്തിലെത്തിയപ്പോൾ നീലിന്റെ പ്രതിമ മദ്രാസ് മ്യൂസിയത്തിലേക്കു മാറ്റി. ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ ഇപ്പോഴും പ്രതിമ സൂക്ഷിച്ചുവെച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="438599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438599" title="നിരാലംബ സ്വാമി">
നിരാലംബ സ്വാമി

1871 നും 1910 നും ഇടക്ക് അരബിന്ദോ ഘോഷിനോടൊപ്പം ( ശ്രീ അരബിന്ദോ ) രണ്ടു മഹാനായ ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളിലും സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനികളിലും ഒരാളായിരുന്നു ജതീന്ദ്രനാഥ് ബാനർജി (നിരാലംബ സ്വാമി) (19 നവംബർ 1877 - സെപ്റ്റംബർ 5, 1930).
ആദ്യകാലം 

നിരാലംബ സ്വാമി 1877 നവംബർ 19 ന് ബർദ്വാൻ ജില്ലയിലെ ചന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ജിതേന്ദ്ര നാഥ ബാനർജി ആയി ജനിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് കാളിചരൺ ബാനർജി ബംഗാളിലെ ജെസ്സോർ ജില്ലയിലെ ബംഗാവോണിൽ (ഇന്ന് നോർത്തേൺ ട്വന്റി ഫോർ പർഗാനാസ് ) ബംഗാൾ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം ഗ്രാമത്തിലെ സ്കൂളിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം ബർദ്വാൻ രാജ് കോളേജിൽ നിന്നും FA (ഫസ്റ്റ് ആർട്ട്സ്) കരസ്ഥമാക്കി. പിന്നീട് കൊൽക്കത്ത യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന മാർക്ക് നേടി. കോളേജിൽ ബി.എ ക്ലാസിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു.

കോളേജ് വിദ്യാലയത്തിൽ ജതീന്ദ്ര നാഥ് (ജതിന്ദ്ര നാഥ് ബാനർജി) ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ താൽപര്യം വളർത്താൻ തുടങ്ങി .പിന്നീട് സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലേക്കും വിപ്ലവത്തിലേക്കും വിപ്ലവകരമായ സമീപനങ്ങളിലേക്കു അദ്ദേഹം എത്തിച്ചേർന്നു.

സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുപിന്നിൽ വിപ്ലവകരമായ രീതികൾ അനിവാര്യമാണെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതി. സ്വാതന്ത്ര്യപ്രസ്ഥാനം നേടിയെടുക്കാൻ വിപ്ലവകരമായ രീതികൾ സ്വീകരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെയാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

വിപ്ളവകരമായ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഒരു വലിയ സൈന്യം ആവശ്യമായിരുന്നു. അതിനാൽ നാട്ടുകാരെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നത് അത്യാവശ്യമായിരുന്നു. യുദ്ധ പരിശീലനത്തിന്റെ തിരയലിൽ പകുതിയോളം അദ്ദേഹം പഠനം തുടർന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിൽ സ്വയം ഉൾപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും വിജയിച്ചില്ല.

ബ്രിട്ടീഷ് സേനയിൽ ചേരാനുള്ള ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ ജതീന്ദ്രനാഥ് ജോലി തേടിയിറങ്ങി. ബറോഡയിൽ അരബിന്ദോ ഘോഷ് ശ്രീ അരബിന്ദോയെ കണ്ടുമുട്ടി. അരബിന്ദോ ജതീന്ദ്രനാഥിന്റെ കരുത്തുറ്റ ആരോഗ്യത്തിൽ അകൃഷ്ടനാകുകയും ബറോഡ സൈന്യത്തിൽ ജോലി കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. 1897-ൽ ബറോഡ സൈന്യത്തിൽ ബറോഡ രാജാവിന്റെ ഒരു അംഗരക്ഷകനായി ജതീന്ദ്രനാഥ് ചേർന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം അരബിന്ദോയുടെ അനുയായി ആയി മാറി.

അരബിന്ദോ ദേശീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ഊർജ്ജിതമാകാൻ തുടങ്ങി. കൊൽക്കത്തയിൽ അനുശീലൻ സമിതി രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ അരബിന്ദോ, ജതീന്ദ്രനാഥിനെ സംഘടനയിൽ ചേരാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അങ്ങനെ ബറോഡയിൽ ജതീന്ദ്ര നാഥ് അനുശീലൻ സമിതിയിൽ ചേരാൻ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു .അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിത്തീർന്നു.

ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സ്വയം പങ്കാളിയാണ് മകൻ എന്ന് ജതീന്ദ്രനാഥിന്റെ അച്ഛൻ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നില്ല. മകന്റെ ശ്രദ്ധ തിരിച്ച് കുടുംബകാര്യങ്ങളിലേക്കു തിരിയുന്നതിന്, അവർ അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നാൽ അപ്പോഴും രാജ്യത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ ജതീന്ദ്ര നാഥ് കൂടുതൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

അലിപ്പോർ ബോംബ് കേസ് , ബംഗാളിലെ എല്ലാ വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങളും അടിച്ചമർത്തുക തുടങ്ങിയ കാരണങ്ങളാൽ ദേശീയ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ജാതീന്ദ നാഥിന്റെ താൽപര്യം നഷ്ടപ്പെടുത്തി. അദ്ദേഹം തന്റെ സ്വന്തം ഗ്രാമത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി. ( ചന്ന ഗ്രാമം ) ഉടൻ തന്നെ മാതാപിതാക്കൾ ഹിരൺമോയിയെ വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചു.



</doc>
<doc id="438602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438602" title="കെ.പി. ജാനകി അമ്മാൾ">
കെ.പി. ജാനകി അമ്മാൾ

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) പാർട്ടിയിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയുമായിരുന്നു കെ.പി. ജാനകി അമ്മാൾ. ഓൾ ഇന്ത്യാ ഡെമോക്രാറ്റിക് വുമൺസ് അസോസിയേഷന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1967-ൽ മധുരൈ ഈസ്റ്റ് നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും തമിഴ്‌നാട് നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

1917-ൽ പദ്മനാഭന്റെയും ലക്ഷ്മിയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. ബാല്യകാലത്ത് കുടുംബം ദാരിദ്ര്യത്തിലായിരുന്നു. ജാനകി അമ്മാളിന് എട്ട് വയസ്സ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അമ്മ മരിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് മുത്തശ്ശിയാണ് ജാനകി അമ്മാളിനെ വളർത്തിയത്. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനിടെ എട്ടാം ക്ലാസിൽ വച്ച് സംഗീതം അഭ്യസിക്കുന്നതിനായി സ്കൂൾ പഠനം ഉപേക്ഷിക്കുകയുണ്ടായി. കുറച്ചു കാലം പളനിയപ്പ പിള്ളൈ ബോയ്സ് കമ്പനിയിൽ 25 രൂപ ശമ്പളത്തിന് ജോലിയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിനുശേഷം ഏതാനും വർഷങ്ങൾ ചില ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടാതെ പരിപാടികളും അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. എസ്.എസ്. വിശ്വനാഥദാസിനോടൊപ്പം നിരവധി പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത്തരം പരിപാടികളിൽ ജാതിപരമായ അയിത്തവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയായിരുന്നു ജാനകി അമ്മാൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. 

തന്റെ ട്രൂപ്പിലെ ഹാർമോണിയം വാദകനായിരുന്ന ഗുരുസ്വാമി നായിഡുവിനെ ജാനകി അമ്മാൾ വിവാഹം ചെയ്തു. 

ബ്രിട്ടീഷുകാരാൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതയായാണ് ജാനകി അമ്മാൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1930 - ൽ തിരുനെൽവേലിയിൽ പരിപാടി അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനിടെ ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസുകാരാൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ഒരു വർഷത്തോളം ജയിലിൽ തടവിൽ കഴിയുകയും ചെയ്തു. തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിൽ വച്ച് യുദ്ധ - വിരുദ്ധ പ്രചരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയതിനാണ് ജാനകി അമ്മാൾ രണ്ടാമത് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. ഡിഫൻസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയമത്തിനു കീഴിലാണ് ജാനകി അമ്മാളിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തത്. 

വ്യക്തിഗത സത്യാഗ്രഹ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സജീവമായ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു ജാനകി അമ്മാൾ. 1936 - ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമാവുകയും മധുരൈ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ഭാരവാഹിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനു ശേഷം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് വിട്ട് കോൺഗ്രസ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ ചേരുകയുണ്ടായി. 1940 - ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ അംഗമായി. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി രണ്ടായി വിഘടിച്ചതോടെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) പാർട്ടിയിൽ അംഗമാവുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1974 - ൽ ജാനകി അമ്മാളും പൊന്മലൈ പാപ്പാ ഉമാനാഥും ചേർന്നാണ് തമിഴ്നാട് ഡെമോക്രാറ്റിക് വുമൺസ് അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിച്ചത്. ജാനകി അമ്മാളായിരുന്നു ഈ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപക പ്രസിഡന്റ്. 

ഇന്ത്യയിലെ അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് തന്റെ സ്വർണാഭരണങ്ങളും വസ്ത്രങ്ങളും ഭക്ഷണത്തിനായും പാർട്ടി പ്രവർത്തകരുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായും വിൽക്കുകയുണ്ടായി. 

1992 മാർച്ച് 1 - ന് ആസ്തമ രോഗം ബാധിച്ചിരുന്ന കെ.പി. ജാനകി അമ്മാൾ അന്തരിച്ചു. 


</doc>
<doc id="438605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438605" title="അലിപ്പൂർ ബോംബ് കേസ്">
അലിപ്പൂർ ബോംബ് കേസ്

അരബിന്ദാവു ഘോഷ്, ചക്രവർത്തി, മറ്റുള്ളവരെയും ചേർത്ത് വ്യാഖ്യാനമായി പരാമർശിക്കുന്നതാണ് അലിപ്പൂർ ബോംബ് കേസ്, മുരാരിപുകുർ ഗൂഢാലോചന, അല്ലെങ്കിൽ മണിക്റ്റൊള്ള ഗൂഢാലോചന. 1908- ൽ ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന ക്രിമിനൽ കേസ് ആയിരുന്നു ഇത്. കൽക്കത്തയിലെ അനുശീലൻ സമിതിയുടെ അനേകം ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികളുടെ വിചാരണ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്ന്റെ "ഗവൺമെന്റിനെതിരേ യുദ്ധം ചെയ്യുക" എന്ന ആരോപണത്തിന് വിധേയമായിരുന്നു. 1908 മേയ് മുതൽ മെയ് 1909 വരെ ഇടയ്ക്ക് കൽക്കട്ട അലിപോർ സെഷൻസ് കോടതിയിൽ വിചാരണ നടന്നു. മുസാഫർപൂരിൽ പ്രസിഡൻസി മജിസ്ട്രേറ്റ് ഡഗ്ലസ് കിംഗ്സ്ഫോർഡ് ബംഗാളിലെ ദേശീയവാദികളായ ഖുദീരം ബോസ് , പ്രഫുല്ലാ ചാക്കി എന്നിവർ പ്രലോഭനത്തെ തുടർന്ന് 1908 ഏപ്രിൽ മാസം വിചാരണ നടത്തുകയായിരുന്നു. 1907 ഡിസംബറിൽ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർ സർ ആൻഡ്രൂ ഫ്രേസർ വഹിച്ച ട്രെയിൻ പാളംതെറ്റിയ്ക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ മുൻ വർഷങ്ങളിൽ രാജ് ആക്രമണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇത് ബംഗാൾ പൊലീസാണ് തിരിച്ചറിഞ്ഞത്.

പ്രശസ്ത പ്രതികളായ അരബിന്ദോ ഘോഷ് , സഹോദരൻ ബരിൻ ഘോഷ് , അനുശീലൻ സമിതിയിലെ മറ്റ് 37 ബംഗാളി ദേശീയവാദികൾ എന്നിവരാണ് അറസ്റ്റിലായത്. കൽക്കത്തയിലെ മണിക്റ്റൊള്ള 36 മുരുറുറുപ്പൂർ റോഡിൽ ബരിൻ ഘോഷ് ഗാർഡൻ വീട്ടിൽ നിന്നാണ് പ്രതികളെ പിടികൂടിയത്. വിചാരണക്കു മുമ്പായി,അലിപ്പോരിലെ പ്രസിഡൻസി ജയിലിൽ അവരെ പാർപ്പിച്ചു. പ്രധാനസാക്ഷിയായ നരേന്ദ്രനാഥ് ഗോസ്വാമിയെ രണ്ടു കൂട്ടാളികളായ കനിമൽ ദത്ത , സത്യേന്ദ്രനാഥ് ബോസ് എന്നിവർ വെടിവെച്ചു കൊന്നു. ഗോസ്വാമിയുടെ കൊലപാതകം അരബിന്ദോക്കെതിരായ കേസ് തകർക്കാൻ കാരണമായി. എന്നാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ബരിൻ, അനവധി പേർ കുറ്റാരോപിതരെ ശിക്ഷിക്കുകയും ജയിൽ ശിക്ഷ വിധിക്കുകയും ചെയ്തു.

വിചാരണയിൽ ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചതിന് ശേഷം സജീവ ദേശീയവാദ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് അരബിന്ദോ ഘോഷ് വിരമിച്ചു. ആദ്ധ്യാത്മികതയിലേക്കും തത്ത്വചിന്തയിലേക്കും ഉള്ള യാത്ര ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ച അദ്ദേഹം പോണ്ടിച്ചേരിയിലേക്ക് താമസം മാറി. അനുശീലൻ സമിതിയുടെ നിരവധി പ്രമുഖ നേതാക്കളെ തടവിലാക്കിയത് മണിക്റ്റൊള്ള ബ്രാഞ്ചിന്റെ സ്വാധീനവും പ്രവർത്തനവും കുറയാൻ ഇടയാക്കി. ബാഘ ജതിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ യുഗാന്തർ ബ്രാഞ്ച് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കലാശിച്ചു.




</doc>
<doc id="438606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438606" title="രുഗ്മിണി ലക്ഷ്മിപതി">
രുഗ്മിണി ലക്ഷ്മിപതി

ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു രുക്മിണി ലക്ഷ്മിപതി (രുഗ്മണി ലക്ഷ്മിപതി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ) (6 ഡിസംബർ 1892 – 6 ഓഗസ്റ്റ് 1951). മദ്രാസ് സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയായിരുന്നു. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ മന്ത്രിയായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

മദ്രാസിലെ ഒരു കർഷക കുടുംബത്തിലായിരുന്നു രുക്മിണി ലക്ഷ്മിപതി ജനിച്ചത്. മദ്രാസിലെ ഭൂപ്രഭുക്കന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്ന രാജാ ടി. രാംറാവു ആയിരുന്നു രുക്മിണിയുടെ പിതാവ്. മദ്രാസിലെ വുമൺസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ കോളേജിൽ നിന്നും ബി.എ. ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് ഡോ. അജന്ത ലക്ഷ്മിപതിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 

1923 - ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലെ അംഗമായി. 1923 - ൽ പാരീസിൽ വച്ചു നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ വുമൺസ് സഫ്രേജ് അലയൻസ് കോൺഗ്രസിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചുകൊണ്ട് രുക്മിണിയായിരുന്ന പങ്കെടുത്തത്. 

1930 - ൽ വേദാരണ്യത്തിൽ വച്ചു നടന്ന ഉപ്പു സത്യാഗ്രഹത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും തടവിലാക്കപ്പെട്ടുതയും ചെയ്തിരുന്നു. ഉപ്പു സത്യാഗ്രഹ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയായിരുന്നു രുക്മിണി ലക്ഷ്മിപതി. 

1934 - ൽ മദ്രാസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലേക്കു നടന്ന ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രുക്മിണി മത്സരിക്കുകയും വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1937 - ൽ നടന്ന മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിലും വിജയിച്ചുകൊണ്ട് മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലെ അംഗമായി. 1937 ജൂലൈ 15 - ന് മദ്രാസ് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1946 മേയ് 1 മുതൽ 1947 മാർച്ച് 23 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ടി. പ്രകാശത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുണ്ടായിരുന്ന മന്ത്രിസഭയിലെ ആരോഗ്യ വകുപ്പു മന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ മന്ത്രിയും ഒരേയൊരു വനിതാ മന്ത്രിയുമായിരുന്നു രുക്മിണി ലക്ഷ്മിപതി. 

ചെന്നൈയിലെ എഗ്മോറിലുള്ള മാർഷലിന്റെ റോഡ്, രുക്മിണി ലക്ഷ്മിപതിയുടെ പേരിലാണ് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. രുഗ്മണിയ്ക്ക് ആദരവർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് 1997 - ൽ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ തപാൽ വകുപ്പ് പ്രത്യേക പോസ്റ്റൽ സ്റ്റാമ്പും പുറത്തിറക്കുകയുണ്ടായി. 


</doc>
<doc id="438618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438618" title="ഓ.പി. രാമസ്വാമി റെഡ്ഡിയാർ">
ഓ.പി. രാമസ്വാമി റെഡ്ഡിയാർ

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവായിരുന്നു ഓമണ്ഡുർ രാമസാമി റെഡ്ഡി (1895 - 1970). 1947 മാർച്ച് 23 മുതൽ 1949 ഏപ്രിൽ 6 വരെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയായി സേവനം ചെയ്‌തു.

മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലെ തെക്കൻ ആർക്കോട്ട് ജില്ലയിലെ തിണ്ടിവനത്തിനടുത്തുള്ള ഓമണ്ഡുർ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1895 ൽ ആണ് ഓമണ്ഡുർ രാമസാമി റെഡ്ഡി ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം ഒരു റെഡ്യാർ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു. വാൽറ്റർ സ്കഡ്ഡേർ സ്കൂളിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം ചെറു പ്രായത്തിൽ തന്നെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ചു.

രാമസാമി റെഡ്ഡി 1947 മാർച്ച് 23 മുതൽ 1949 ഏപ്രിൽ 6 വരെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയായി അഥവാ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയായി സേവനം ചെയ്‌തു. തന്റെ ഭരണകാലത്ത് മദ്രാസ് ടെമ്പിൾ എൻട്രി ആധികാരിക ആക്ട് 1947 പാസാക്കി. ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കാൻ ദളിതരെയും മറ്റ് നിരോധിത ഹിന്ദുക്കളും പൂർണവുമായ അവകാശങ്ങൾ നൽകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ഈ നിയമം. 1947 മേയ് 11 ന് ഗവർണർ ഇത് അംഗീകരിക്കുകയും 1947 ലെ മദ്രാസ് ആക്റ്റ് 5 ആയി ഇത് പാസാക്കുകയും ചെയ്തു. 1947 ലെ ദേവദാസിയുടെ സമർപ്പണ നിരോധന നിയമം പല ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ദേവദാസി സമ്പ്രദായത്തിന് അറുതിവരുത്തി.

Iറെഡ്ഡിയുടെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരവും ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനത്തിനുശേഷവും ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളുടെ കുറവ്, പ്രത്യേകിച്ച് അരിയിൽ, പ്രവിശ്യയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

1948 ൽ കോൺഗ്രസ് നിയമസഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കുമ്പോൾ റെഡ്ഡി സ്ഥാനാർഥിയെ തങ്കുരുരി പ്രകാശ് എതിർത്തിരുന്നു. കെ. കാമരാജിന്റെ പിന്തുണയോടെ റെഡ്ഡി ആ സമയം വിജയിച്ചു.



</doc>
<doc id="438622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438622" title="മാലതി ചൗധരി">
മാലതി ചൗധരി

മാലതി ദേവി ചൗധരി, (ജീവിതകാലം : 1904–1998) ഇന്ത്യൻ പൗരാവകാശ പ്രവർത്തകയും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും പ്രമുഖ ഗാന്ധിയയും ആയിരുന്നു. 1904 ൽ ഉന്നത മധ്യവർഗ്ഗത്തിലെ ബ്രഹ്മോ കുടുംബത്തിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. ബാരിസ്റ്റർ കുമാദ് നാഥ സെന്നിന്റെ മകളായി ജനിച്ചു. രണ്ടര വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പിതാവിനെ നഷ്ടപ്പെടുകയും സ്നേഹലതാ സെന്നിന്റ സംരക്ഷണയിൽ അവർ വളരുകയും ചെയ്തു. 

മാലതിയുടെ കുടുംബം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിലുള്ള ധാക്കയിലെ ബിക്രംപൂരിലെ കാമരാഖണ്ഡയിൽ നിന്നുള്ളവാരായിരുന്നു. എന്നാൽ അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങൾ ബീഹാറിലെ സിമുൾട്ടാലയിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. അവരുടെ മാതാവു വഴിയുള്ള മുത്തച്ഛൻ ബീഹാറി ലാൽ ഗുപ്ത ഐസിഎസ് ബറോഡയിലെ ദിവാൻ ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="438629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438629" title="കലീന">
കലീന

ഓർക്കിഡേസീയിൽ ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സപുഷ്പികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് കലീന. ഈ ഓർക്കിഡുകളെ സാധാരണയായി ഡക്ക് ഓർക്കിഡുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കലീന ഓസ്ട്രേലിയയിലും ന്യൂസിലാന്റിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയൻ സ്പീഷീസുകൾ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും നോർതേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ഡക്ക് ഓർക്കിഡുകൾക്ക് ഒരൊറ്റ ഇലയും ഒന്നോ വളരെക്കുറച്ചൊ ഇരുണ്ടനിറമുള്ള അപൂർവ്വമായ പൂക്കളും കാണപ്പെടുന്നു. വെസ്റ്റേൺ ആസ്ത്രേലിയയിൽ മിക്ക ഇനങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും ഒരു സ്പീഷീസ് (C. major) കിഴക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലും ഒരു സ്പീഷീസ് (C. minor) കിഴക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലും ന്യൂസിലാൻഡിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ജനുസ്സിൽ ഉള്ള ഓർക്കിഡുകളിൽ ഹാമ്മർ ഓർക്കിഡുകൾ (Drakaea) എന്നിവയിൽ പരാഗണം നടത്തുന്നത് ആൺ കടന്നലുകൾ (flower wasps) ആണ്. 

ഏപ്രിൽ 2018 -ലെ തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്ലാൻറ് കുടുംബങ്ങളുടെ വേൾഡ് ചെക്ക് ലിസ്റ്റ് അംഗീകരിച്ച 'കലീന ' ഇനങ്ങളുടെ പട്ടിക താഴെ കൊടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="438631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438631" title="ഓർക്കിസ് ഇറ്റാലിക്ക">
ഓർക്കിസ് ഇറ്റാലിക്ക

മെഡിറ്ററേനിയൻ സ്വദേശിയായ നേക്കഡ് മാൻ ഓർക്കിഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഇറ്റാലിയൻ ഓർക്കിഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഓർക്കിസ് ഇറ്റാലിക്ക ഓർക്കിഡേസീയിലെ ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സപുഷ്പികളായ ഓർക്കിഡ് സ്പീഷീസാണ്. നഗ്നനായ ഒരു മനുഷ്യന്റെ പൊതുരൂപം അനുകരിക്കുന്ന ഓരോ പൂവിന്റെയും ലോബ്ഡ് ലിപിൽ (labellum) നിന്ന് നേക്കഡ് മാൻ ഓർക്കിഡ് എന്നപേരിലും ഈ സസ്യം അറിയപ്പെടുന്നു. ഭാഗികമായ തണലിലും താഴ്ന്ന വളക്കൂറുള്ള നിലങ്ങളിലും ഇവ വളരുന്നു. ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ പൂവിടുന്നു. ഒ. ഇറ്റാലിക്ക 50 സെന്റിമീറ്റർ (20 ഇഞ്ച്) വരെ ഉയരമുള്ളതാണ്. കനത്ത ക്ലസ്റ്റഡ് പൂക്കൾക്ക് തിളക്കമുള്ള പിങ്ക് നിറമാണ്. മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ വലിയ ക്ലസ്റ്ററുകളിൽ ഇവ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="438633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438633" title="സെഫ്രാൻതസ് കാന്റിഡ">
സെഫ്രാൻതസ് കാന്റിഡ

ഓട്ടം സെഫ്രിലില്ലി, വൈറ്റ് വിൻഡ് ഫ്ലവർ, പെറുവിയൻ സ്വാംപ് ലില്ലി എന്നീ സാധാരണ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന സെഫ്രാൻതസ് കാന്റിഡ (Zephyranthes candida) റെയിൻ ലില്ലിയുടെ (Zephyranthes) ഒരു സ്പീഷീസാണ്. തെക്കേ അമേരിക്കയിലെയും അർജന്റീന, ഉറുഗ്വേ, പരാഗ്വേ, ബ്രസീൽ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ഒട്ടേറെ സ്ഥലങ്ങളിൽ അലങ്കാര സസ്യമായും പ്രകൃതിദത്തമായും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ഇനം ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, സിംബാബ്വെ, സീഷെൽസ്, മധ്യ, തെക്കൻ ചൈന, കൊറിയ, നൻസി-ഷോട്ടോ (റുക്യൂ ദ്വീപുകൾ ), ഭൂട്ടാൻ, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ, ക്യൂൻസ് ലാന്റ്, നൗറു, ടോങ്ക, സൊസൈറ്റി ഐലന്റ്സ്, മരിയാന ദ്വീപുകൾ, തെക്ക് കിഴക്കൻ അമേരിക്ക ( ടെക്സാസ് മുതൽ നോർത്ത് കരോലിന വരെ), ലെസ്സർ ആന്റില്ലെസ്, പെറു) തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="438637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438637" title="എ ഫ്ലൈറ്റ് ഓഫ് പിജിയൻസ്">
എ ഫ്ലൈറ്റ് ഓഫ് പിജിയൻസ്

ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരൻ റസ്കിൻ ബോണ്ട് രചിച്ച ഒരു ചെറുനോവലാണ് എ ഫ്ലൈറ്റ് ഓഫ് പിജിയൻസ് (ഇംഗ്ലീഷ്: A Flight of Pigeons). 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് നോവലിന്റെ കഥ പുരോഗമിക്കുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷുകാരിയായ റൂത്ത് ലാബഡോറിന്റെ പിതാവ് ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളിയിൽ വച്ച് ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളാൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് റൂത്തും അവളുടെ കുടുംബവും ഹിന്ദുക്കളുടെയും മുസ്ലീങ്ങളുടെയും സഹായത്തോടെ ബന്ധുക്കളുടെ അടുത്തേക്ക് എത്തിച്ചേരുന്നതാണ് നോവലിന്റെ ഇതിവൃത്തം. യഥാർത്ഥ സംഭവങ്ങളും സാങ്കൽപ്പിക കഥാസന്ദർഭങ്ങളും ഇടകലർന്നു കിടക്കുന്ന ഈ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി 1978-ൽ ശ്യാം ബെനഗൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ് "ജുനൂൻ". ഈ ചിത്രത്തിൽ ശശി കപൂർ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ജെനിഫർ കെൻഡൽ, നഫീസ അലി എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.

റൂത്ത് ലാബഡോറിന്റെ പിതാവ് ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളിയിൽ വച്ച് കൊല്ലപ്പെടുന്ന സംഭവം വിവരിച്ചുകൊണ്ടാണ് നോവെല്ല ആരംഭിക്കുന്നത്. 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഷാജഹാൻപൂരിൽ നിന്നുള്ള ചില ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളാണ് ലാബഡോറിന്റെ പിതാവിനെ കൊലപ്പെടുത്തിയത്. ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി പലയിടത്തും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കു നേരെ വധശ്രമങ്ങളുണ്ടായി. റൂത്ത് ലാബഡോറും മാതാവ് മരിയം ലാബഡോറും ഉൾപ്പെടുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് കുടുംബത്തിലെ ആറു പേരും പ്രാണരക്ഷാർത്ഥം പലായനം ചെയ്യുവാൻ തുടങ്ങി. കുടുംബ സുഹൃത്തായ ലാലാ രാംജിമൽ അവർക്ക് അഭയം നൽകുന്നു. രാംജിമലിന്റെ വീട്ടിൽ വിദേശികൾ താമസിക്കുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ പഷ്തൂൺ നേതാവ് ജാവേദ് ഖാൻ അവിടെയെത്തുകയും റൂത്തിനെയും മരിയത്തെയും നിർബന്ധപൂർവ്വം കൂട്ടിക്കൊണ്ടു പോവുകയും ചെയ്യുന്നു. ജാവേദിന്റെ വീട്ടിലെത്തിയ ലാബഡോർ കുടുംബത്തിന് നേരിടേണ്ടി വരുന്ന സംഭവവികാസങ്ങളിലൂടെ നോവലിന്റെ കഥ പുരോഗമിക്കുന്നു. സൂത്രശാലിയായ ജാവേദ് ഖാൻ റൂത്ത് ലാബഡോറിനോട് വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തുന്നു. എന്നാൽ റൂത്തിന്റെ മാതാവ് മരിയത്തിന് ഈ വിവാഹബന്ധത്തിൽ ഒട്ടും താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരികളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പരാജയപ്പെടുത്തുകയാണെങ്കിൽ ജാവേദ് ഖാനും റൂത്തും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടക്കില്ല എന്നും മറിച്ചാണ് സംഭവിക്കുന്നതെങ്കിൽ വിവാഹം നടത്തിത്തരുമെന്നുമുള്ള മരിയത്തിന്റെ വ്യവസ്ഥ ജാവേദ് ഖാൻ അംഗീകരിക്കുന്നു. വിപ്ലവത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ജാവേദ് ഖാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാരാൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. വിപ്ലവത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തന്നെ വിജയിക്കുന്നു. പലരുടെയും സഹായത്താൽ ലാബഡോർ കുടുംബം അവരുടെ ബന്ധുക്കളുടെ സമീപം എത്തിച്ചേരുന്നു.

നോവലിലെ നായികയാണ് റൂത്ത് ലാബഡോർ. നോവലിലെ സംഭവവികാസങ്ങൾ വായനക്കാർക്കു മുമ്പിൽ വിവരിക്കുന്നതും റൂത്ത് തന്നെയാണ്. 

ലാബഡോർ കുടുംബത്തിന്റെ ആത്മാർത്ഥ സുഹൃത്താണ് ലാലാ രാംജിമൽ. വിപ്ലവസമയത്ത് ലാബഡോർ കുടുംബത്തിനു നേരെ ആക്രമണമുണ്ടായപ്പോൾ ഇദ്ദേഹമാണ് അവർക്ക് അഭയം നൽകിയത്.

ധീരനായ പഷ്തൂൺ പോരാളിയാണ് ജാവേദ് ഖാൻ. റൂത്ത് ലാബഡേറിനോടു പ്രണയം തോന്നുന്നതോടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ വിപ്ലവത്തിൽ നിന്ന് മാറുന്നു. റൂത്തിനെ വിവാഹം കഴിക്കുവാനാഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും മരിയത്തിന്റെ എതിർപ്പുമൂലം അതു നടന്നില്ല. ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ ജാവേദ് ഖാൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="438640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438640" title="ത്രെനോഡി">
ത്രെനോഡി

മരിച്ച ഒരു വ്യക്തിയുടെ സ്മരണയായി നിർവ്വഹിക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ സ്മരിക്കുന്ന ഒരു പാട്ട്, പദ്യം, ഈണം അല്ലെങ്കിൽ കവിതയാണ് ത്രെനോഡി ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ Θρηνοδία ( ത്രെനോയോഡിയ ), θρῆνος ( ത്രനോസ് , "വിലപിക്കുന്ന"), ᾠδή ( അർത്ഥം , "ഓഡേ") നിന്നാണ് ഈ പദം വന്നത്. പ്രോട്ടോ-ഇൻഡോ-യൂറോപ്യൻ റൂട്ട് *h₂weyd- ("to sing") "ഓഡ്", "ട്രാജീഡി", "കോമഡി", "പാരഡി", "മെലഡി", "റാപ്സൊഡി" തുടങ്ങിയ വാക്കുകളുടെ മുൻപടിയാണ് ഇത്. 
പര്യായങ്ങൾ " ഡേർജ് ", " കൊറോണക്ക് ", " ലാമെന്റ്", " എലിജി" "dirge",( "coronach", "lament" and "elegy") എന്നിവയാണ്. പൗരസ്ത്യ ഓർത്തഡോക്സ് ചർച്ച് വിശുദ്ധ പള്ളിയിൽ എപ്പിറ്റാഫിയോസ് ത്രനോസ് വിശുദ്ധ ശനിയാഴ്ച അനുശോചിച്ചിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചാൾസ് രണ്ടാമന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ഒരു നീണ്ട കവിത ത്രനോഡിയ അഗസ്റ്റലിസസ് ,ജോൺ ഡ്രൈഡൻ എഴുതി. റാൽഫ് വാൽഡൊ എമേഴ്സൺ തന്റെ മകന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു "ത്രെനോഡി" എഴുതി.


ജാസ്സിൽ :





</doc>
<doc id="438646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438646" title="കാൻഡിൽ ഇൻ ദ വിൻഡ്">
കാൻഡിൽ ഇൻ ദ വിൻഡ്

"' കാൻഡിൽ ഇൻ ദ വിൻഡ് '"എലാൻ ജോൺ, ബെർണി തൂപിൻ എന്നിവർ സംഗീതവും ഗാനരചനയും നടത്തിയ ഒരു ത്രെനോഡി ആണ് കാൻഡിൽ ഇൻ ദ വിൻഡ് . മെർലിൻ മൺറോ മരിക്കുന്നതിന്11 വർഷം മുൻപ് ഇത് ആദ്യം 1973- ൽ എഴുതിയതാണ്. മെർലിൻ മൺറോയുടെ ആദരസൂചകമായിട്ടാണ് ഇത് എഴുതിയത്.

1997-ൽ ജോൺ, വെയിൽസ് രാജകുമാരിയായ ഡയാനയെ സ്മരിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി പാട്ടിനെ (കാൻഡിൽ ഇൻ ദ വിൻഡ്) മാറ്റിയെടുത്തു. ഈ പാട്ടിന്റെ പതിപ്പ് ഒരു സിംഗിൾ ആയി റിലീസ് ചെയ്യപ്പെടുകയും പല രാജ്യങ്ങളിലും ഒന്നാം സ്ഥാനത്തേക്ക് എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് ഒറിജിനേക്കാൾ വലിയ വിജയമായി കരുതുന്നു. " കാൻഡിൽ ഇൻ ദ വിൻഡ്1997" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ 3.3 കോടി പ്രതികളാണ് ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ളത്. അമേരിക്കയിലും ബ്രിട്ടനിലും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിച്ച ഗാനം ഇതാണ്. ബിങോ ക്രോസ്ബിയുടെ "' വൈറ്റ് ക്രിസ്മസ് '" ഔദ്യോഗികമായി എക്കാലത്തെയും മികച്ച രണ്ടാമത്തെ സെറ്റുകളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="438650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438650" title="ടൊറീനിയ ഫോർണിയേരി">
ടൊറീനിയ ഫോർണിയേരി

വിഷ്ബോൺ പുഷ്പം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ടൊറീനിയ ഫോർണിയേരി (Torenia fournieri), ലിൻഡേണിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വാർഷിക സസ്യമാണ്. പൂക്കൾ നീല, വെള്ള, പിങ്ക് കളറുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു .


</doc>
<doc id="438655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438655" title="ജാനിസ് ക്രിസ്റ്റൽ ലിപ്സിൻ">
ജാനിസ് ക്രിസ്റ്റൽ ലിപ്സിൻ

സിനിമ, ഫോട്ടോഗ്രാഫി, വീഡിയോ, ഓഡിയോ, മൾട്ടി മീഡിയ ഇൻസ്റ്റാലേഷനുകൾ, മാധ്യമ പ്രവർത്തനം എന്നിവയോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ആർട്ടിസ്റ്റാണ് ജാനിസ് ക്രിസ്റ്റൽ ലിപ്സിൻ (ജനനം: 1945). 



</doc>
<doc id="438661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438661" title="ദമ്മനപള്ളി">
ദമ്മനപള്ളി

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കഡപ്പ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന റായലസീമ മേഖലയുടെ ഭാഗമായ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ദമ്മനപള്ളി. ഇത് പോരുമമില്ലയിൽ നിന്ന് 3 കി. ചുറ്റളവിലും കഡപ്പയുടെ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ നിന്ന് വടക്ക് 77 കി. ദൂരത്തിലും സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ ഹൈദരാബാദിൽ നിന്ന് 312 കി. മീ ദൂരത്തിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കുഡപ്പ ജില്ലയും സ്പെസ്സറുമായ നെല്ലൂർ ജില്ലയുടെ അതിർത്തിയിലാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സീതാരാമപുരം ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ കിഴക്ക് ആണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബദ്വൽ നിയമസഭാ മണ്ഡലവും കഡപ്പ പാർലമെൻററി മണ്ഡലത്തിന്റെയും ഭാഗവുമാണ്. 

1922 -ലെ റാംപിൽ നടന്ന കലാപത്തിൽ, അല്ലുറി സീതാരാമ രാജു, ദമ്മനപള്ളി പ്രദേശത്ത് നിരവധി ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സൈനിക ഓഫീസർമാരെ കൊന്നിരുന്നു.

ദമ്മനപള്ളിയിലെ മാതൃഭാഷ തെലുങ്ക്, ഉർദു, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവയാണ്. ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും തെലുങ്ക്, ഉർദു, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. തെലുങ്കു്, ഉർദു, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ ഭാഷകൾ ദമ്മനപള്ളിയിലെ ജനങ്ങൾ ആശയവിനിമയത്തിനായുപയോഗിക്കുന്നു.

ദമ്മനപള്ളിയിലെ ഭാഷ തെലുങ്കുഭാഷയാണ് . ദമ്മനപള്ളി ഗ്രാമത്തിൽ 410 വീടുകളിലായി മൊത്തം ജനസംഖ്യ 1667 ആണ്. സ്ത്രീ ജനസംഖ്യ 49.2 ശതമാനമാണ്. ഗ്രാമീണ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 47.2 ശതമാനവും സ്ത്രീ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 18.4 ശതമാനവുമാണ്.


</doc>
<doc id="438664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438664" title="പാണ്ഡുരംഗ് സദാശിവ് സാനെ">
പാണ്ഡുരംഗ് സദാശിവ് സാനെ

മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള എഴുത്തുകാരനും, സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകനും, സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയുമാണ് പാണ്ഡുരംഗ് സദാശിവ് സാനെ (മറാഠി: पांडुरंग सदाशिव साने); മറാഠി ഉച്ചാരണം: [paɳɖurəŋɡə səd̪aʃiwə sane]; 24 ഡിസംബർ 1899 - 11 ജൂൺ 1950), വിദ്യാർത്ഥികളും അനുയായികളും അദ്ദേഹത്തെ ബഹുമാനപുരസ്സരം ‘സാനെ ഗുരുജി’ എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.
സദാശിവ്റാവു സാനെ, യശോദബായ് സാനെ എന്നിവരുടെ മകനായി1899 ഡിസംബർ 24-ന് ജനിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബോംബെ സംസ്ഥാനത്തെ (ഇന്ന് കൊങ്കൺ മേഖലയിലെ രത്നഗിരി ജില്ലയിൽ) ദാപോലി പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള പാൽഗഡ് ഗ്രാമത്തിലായിരുന്നു ജനനം. മാതാപിതാക്കളുടെ മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയും, ആണ്മക്കളിൽ രണ്ടാമനുമായിരുന്നു പാണ്ഡുരംഗ്. ഗവൺമെൻറിനു വേണ്ടി ഗ്രാമീണ വിളകൾ പരിശോധിക്കുകയും ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്ന റവന്യൂ കളക്ടർ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്. ഈ ശേഖരത്തിന്റെ ഇരുപത്തഞ്ചു ശതമാനം തന്റെ സ്വന്തം ഓഹരിയായി നിലനിർത്താൻ അദ്ദേഹത്തിന് അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നു. ബാല്യകാലത്തിൽ വളരെ നന്നായിയിരുന്ന അവരുടെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി പിന്നീട് മോശമായി. ഇവരുടെ ഭവനം സർക്കാർ അധികൃതർ പിടിച്ചെടുത്തു. ഈ വിഷമത്തിൽ, 1917-ൽ സാനെയുടെ അമ്മ യശോദബായ് മരിച്ചു. ചികിൽസ കിട്ടാതെയുള്ള അമ്മയുടെ മരണവും മരണവേളയിൽ താൻ അരികെയില്ലായിരുന്നു എന്ന ദു:ഖവും സാനെ ഗുരുജിയെ തന്റെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ വേട്ടയാടി.
പാൽഗഡ് ഗ്രാമത്തിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം പാൽഗാഡിൽ നിന്ന് ആറ് മൈൽ അകലെയുള്ള ദാപോലിയിലെ ഒരു മിഷനറി സ്കൂളിൽ താമസിച്ചു പഠനം തുടർന്നു. അവിടെ, അദ്ദേഹം നല്ല ബുദ്ധിയുള്ള ഒരു ബുദ്ധിമാനായ വിദ്യാർത്ഥിയായി വേഗത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. മറാഠി, സംസ്കൃതഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയ സാനെയ്ക്ക് കവിതയിലും താല്പര്യം ഉണ്ടായിരുന്നു.
സാമ്പത്തിക വിഷമങ്ങൾക്കിടയിലും കുടുംബത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെ അദ്ദേഹം പാവപ്പെട്ട വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സൌജന്യ വിദ്യാഭ്യാസവും ഭക്ഷണവും നൽകിയിരുന്ന ഔന്ഥ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്നു വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു. എന്നാൽ, ഔന്ഥിൽ ബ്യൂബോണിക് പ്ലേഗ് എന്ന പകർച്ചവ്യാധി പടർന്നതോടെ എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികളെയും വീട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു. പിന്നീട് പൂനെയിലെ നൂതൻ മറാഠി വിദ്യാലയയിൽ നിന്നും 1918-ൽ അദ്ദേഹം മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസ്സായി . തുടർന്ന് ന്യൂ പൂന കോളേജിൽ നിന്നും മറാഠി, സംസ്കൃതം എന്നിവയിൽ ബി.എ., എം.എ. ബിരുദങ്ങൾ നേടി .
1930 ൽ മഹാത്മാ ഗാന്ധി ദണ്ഡി യാത്ര ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ചേരാൻ തന്റെ സ്കൂൾ ജോലിയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ അദ്ദേഹത്തെ ധുലെ ജയിലിൽ പതിനഞ്ചുമാസക്കാലം ജയിലിൽ അടച്ചു. 1930 മുതൽ 1947 കാലഘട്ടത്തിൽ സാനെ ഗുരുജി വിവിധ പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത് എട്ട് അവസരങ്ങളിൽ അറസ്റ്റ് വരിച്ചു. ധൂലെ, തൃച്ചിനാപ്പള്ളി, നാസിക്, യെർവാഡ, ജൽഗാവ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജയിലുകളിൽ പല സമയത്തായി ആറു വർഷവും ഏഴു മാസവും കഴിഞ്ഞു. തൃച്ചിനാപ്പള്ളി ജയിലിൽ രണ്ടാം തവണ അടയ്ക്കപ്പെട്ട കാലത്ത് സാനെ ഗുരുജി തമിഴ്, ബംഗാളി എന്നീ ഭാഷകൾ പഠിക്കുകയും തിരുവള്ളുവറിന്റെ പ്രശസ്തമായ കൃതി തിരുക്കുറളിനെ മറാഠിയിലേയ്ക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഗ്രാമീണ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സാന്നിധ്യം വളർത്തുന്നതിൽ സാനെ സജീവ പങ്കുവഹിച്ചു. കോൺഗ്രസിന്റെ ഫൈസ്പൂർ സമ്മേളനത്തിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1936 ലെ ബോംബെ പ്രവിശ്യാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചരണത്തിലും അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. 1942 ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത് അദ്ദേഹം 15 മാസത്തോളം ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ മധു ലിമായെ തുടങ്ങിയ കോൺഗ്രസ് സോഷ്യലിസ്റ്റുകളുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തി.
സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ, ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ അസമത്വം ഇല്ലാതാക്കാനുള്ള സാദ്ധ്യതയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രതീക്ഷ നശിച്ചു. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ വധം അദ്ദേഹത്തെ വല്ലാതെ ഉലച്ചു. ഈ ദുരന്തത്തോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതികരണം 21 ദിവസത്തെ ഉപവാസമായിരുന്നു . സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം നിരവധി കാരണങ്ങളാൽ സാനെ ഗുരുജി വളരെ അസ്വസ്ഥനായിരുന്നു. 1950 ജൂൺ 11 ന് ഉറക്കഗുളിക അമിതമായി കഴിച്ച് അദ്ദേഹം ആത്മഹത്യ ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="438680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438680" title="ദുർഗ്ഗാവതി ദേവി">
ദുർഗ്ഗാവതി ദേവി

ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയുമാണ് ദുർഗ്ഗാവതി ദേവി (1907 ഒക്ടോബർ 7 - 1999 ഒക്ടോബർ 15). ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ സായുധ വിപ്ലവം നടത്തിയിട്ടുള്ള അപൂർവം സ്ത്രീകളിലൊരാളാണ് ഇവർ. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ എന്ന വിപ്ലവ സംഘടനയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള ദുർഗ്ഗാവതി ദേവി ഇതേ സംഘടനയിൽ അംഗമായിരുന്ന ഭഗവതി ചരൺ വോഹ്റയെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. സംഘടനയിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ ദുർഗ്ഗയെ 'ജ്യേഷ്ഠന്റെ ഭാര്യ' എന്നർത്ഥത്തിൽ 'ഭാഭി' എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്തിരുന്നു. അതേത്തുടർന്ന് വിപ്ലവകാരികൾക്കിടയിൽ ഇവർ ദുർഗാ ഭാഭി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ലാലാ ലജ്പത് റായിയുടെ മരണത്തിനു കാരണക്കാരനായ സാണ്ടേഴ്സ് എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ വധിച്ചതിനു ശേഷം ഭഗത് സിംഗ് ഒരു തീവണ്ടിയിൽ വേഷം മാറി സഞ്ചരിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിയുടെ വേഷത്തിൽ ദുർഗാവതി ദേവിയും ആ തീവണ്ടിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.

ബംഗാളിലാണ് ദുർഗ്ഗാവതി ദേവി ജനിച്ചത്. പതിനൊന്നാം വയസ്സിൽ ഭഗവതി ചരൺ വോറയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വളരെ ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെ വിപ്ലവപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായി. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ, നവ്ജവാൻ ഭാരത് സഭ എന്നീ വിപ്ലവസംഘടനകളിൽ ചേർന്ന ദുർഗ ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ സായുധവിപ്ലവങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ജെ.പി. സാണ്ടേഴ്സ് എന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാരനെ വധിച്ച ഭഗത് സിംഗിനെയും ശിവറാം രാജ്ഗുരുവിനെയും രക്ഷപെടാൻ സഹായിച്ചത് ദുർഗ്ഗയായിരുന്നു. 63 ദിവസത്തെ നിരാഹാരത്തിനു ശേഷം ജയിലിൽ കിടന്നു മരിച്ച ജതീന്ദ്ര നാഥ് ദാസിന്റെ ശവസംസ്കാരച്ചടങ്ങുകളോടനുബന്ധിച്ച് ലാഹോറിൽ നിന്ന് കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് ദുർഗ്ഗയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു വിലാപയാത്ര നടത്തിയിരുന്നു.

1928 ഡിസംബർ 19-ന് സാണ്ടേഴ്സിനെ വധിച്ചതിനു ശേഷം രക്ഷപെടുന്നതിനായി ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു എന്നീ വിപ്ലവകാരികൾ ദുർഗ്ഗാവതിയുടെ സഹായം തേടിയിരുന്നു. ഒരു തീവണ്ടിയിൽ വേഷപ്രച്ഛന്നനായി രക്ഷപ്പെടാനായിരുന്നു ഭഗത് സിംഗിന്റെ പദ്ധതി. ഈ യാത്രയ്ക്കു വേണ്ടി വേഷം മാറി വന്ന ഭഗത് സിംഗിന്റെ പത്നിയുടെ വേഷത്തിൽ ദുർഗ്ഗ സഞ്ചരിച്ചു. സ്വന്തം മകനായ സച്ചിനെയും മടിയിലിരുത്തിയാണ് അവർ യാത്ര ചെയ്തത്. വേലക്കാരന്റെ വേഷത്തിൽ രാജ്ഗുരുവും അവരോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഭഗത് സിംഗിനെയും രാജ്ഗുരുവിനെയും സുരക്ഷിത സ്ഥാനങ്ങളിൽ എത്തിച്ചതിനു ശേഷമാണ് ദുർഗ്ഗയും മകനും ലാഹോറിലേക്കു മടങ്ങിയത്.

1929-ൽ നിയമനിർമ്മാണ സഭയിൽ ബോംബ് വച്ച കേസിൽ ഭഗത് സിംഗ് കീഴടങ്ങിയപ്പോൾ ലോർഡ് ഹെയിലി എന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാരനെ വധിക്കുവാൻ ദുർഗ്ഗ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഹെയ്ലി രക്ഷപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായികളിൽ ചിലർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഈ കൊലപാതകങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ദുർഗ്ഗയെ പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. പിന്നീട് മൂന്നു വർഷം ജയിലിലായിരുന്നു. ഡെൽഹിയിലെ ഖുതബ് റോഡിലുള്ള 'ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടോയ്ലറ്റ്സ്' എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ മറവിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ബോംബ് നിർമ്മാണശാലയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ദുർഗ്ഗയും പങ്കാളിയായിരുന്നു.

ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടിയതിനു ശേഷം ഗാസിയാബാദിൽ ഒരു സാധാരണ ജീവിതമാണ് ദുർഗ്ഗ നയിച്ചത്. മറ്റ് സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനികളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി തന്റെ പഴയ ചരിത്രം പരസ്യമാക്കുവാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചില്ല. പാവപ്പെട്ട കുട്ടികൾക്കായി ലക്നൗവിൽ ഒരു സ്കൂൾ തുടങ്ങി. 1999 ഒക്ടോബർ 15-ന് ഗാസിയാബാദിൽ വച്ച് ദുർഗ അന്തരിച്ചു. മരിക്കുമ്പോൾ അവർക്ക് 92 വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="438693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438693" title="അബ്ബാസ് ത്യാബ്ജി">
അബ്ബാസ് ത്യാബ്ജി

ഗുജറാത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും , മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ സഹചാരിയും ആയിരുന്നു അബ്ബാസ് ത്യാബ്ജി (1 ഫെബ്രുവരി 1854 - 9 ജൂൺ 1936). ബറോഡ സംസ്ഥാന ചീഫ് ജസ്റ്റിസായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പൗത്രൻ ഇർഫാൻ ഹബീബ് മാർക്സിസ്റ്റ് ചരിത്രകാരനും പ്രത്യയശാസ്ത്രകാരനുമായിരുന്നു.

ഗുജറാത്തിലെ കാംബേയിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ സുലൈമാനി ബോഹ്റ മുസ്ലിം കുടുംബത്തിൽ അബ്ബാസ് ത്യാബ്ജി ജനിച്ചു. ഷംസുദ്ദീൻ ത്യാബ്ജിയുടെ മകനും മുല്ല ത്യാബ് അലിയുടെ കൊച്ചുമകനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം വിജയിയായ ഒരു വ്യാപാരിയായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ആയിരുന്ന ബദ്രുദ്ദിന് ത്യബ്ജി. ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായിരുന്നു . അദ്ദേഹം ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മുൻകാല വിശ്വസ്തനായ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്നു.

അബ്ബാസ് ത്യാബ്ജി ബറോഡയിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ ഗെയ്ക്വാദ് മഹാരാജാവിന്റെ സേവകനായിരുന്നു. പതിനൊന്നു വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്. അദ്ദേഹം മടങ്ങിവന്ന് ബ്രൌൺ സാഹിബിൽ പാശ്ചാത്യ രീതികളിൽ അർപ്പണബോധമുള്ള ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് സമർപ്പിക്കുകയും ഇൻഡ്യയിലെ ആചാരങ്ങളോടും പാരമ്പര്യങ്ങളോടും അവജ്ഞയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകനായ സലിം അലി തന്റെ ആത്മകഥയിൽ പറയുന്നത്, 

(അബ്ബാസ് ത്യാബ്ജി ), ഒരു മിതവാദിയായ ദേശീയവാദിയാണെങ്കിലും ബ്രിട്ടീഷുകാരെ ഒരു ജനതയെന്ന നിലയിൽ അല്ലെങ്കിൽ രാജ് എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹത്തിന് വിരുദ്ധമായ വിമർശനങ്ങളില്ലായിരുന്നു. കിങ്-ചക്രവർത്തി അല്ലെങ്കിൽ രാജകുടുംബത്തെക്കുറിച്ച് താഴ്‌ത്തിക്കെട്ടൽ പോലുള്ള ഒരു അഭിപ്രായപ്രകടനം പോലും അദ്ദേഹത്തിന് അസഹനീയമായിരുന്നു. സ്വദേശിയെ സംബന്ധിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് ശക്തമായ വികാരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, അത് നിശ്ചയമായും അതിനെ ഒരു നടപടിക്രമമായി കാണിക്കേണ്ടതില്ല. ഗാന്ധിജിയെയും രാഷ്ട്രീയ പ്രക്ഷോഭങ്ങളെയും അദ്ദേഹം തീക്ഷ്‌ണമായി വിയോജിച്ചിരുന്നു. മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിതത്വം നിയന്ത്രണാധീനമായ കോപത്താൽ ഉയർന്നുവരുന്ന, ദേശീയതയും, ജഡ്ജിയെന്ന നിലയിൽ തികഞ്ഞ സത്യസന്ധത, നീതിബോധം എന്നിവ ഇടതുപക്ഷ കോൺഗ്രസ്സുകാർ, ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധരായ തീവ്രവാദികൾ പോലും പരക്കെ പ്രശംസിക്കുകയും അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വിദ്യാസമ്പന്നനായ ബാരിസ്റ്റർ എന്ന നിലയിൽ, ബറോഡയിലെ ഒരു ന്യായാധിപനായി ത്യാബ്ജി ജോലി ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് കോംപ്രാഡേഴ്സ് എന്ന നിലയിൽ, പാശ്ചാത്യ സമൂഹത്തെ ഉന്നതരായ എക്ലോണുകളാക്കി, ഒരു വലിയ ശമ്പളം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബ പാരമ്പര്യത്തിലും, ഒരു ഉന്നത ഗവൺമെൻറ് നിയമനത്തിന്റെ ആദരവുമായും കൂട്ടിച്ചേർത്തു. തന്റെ ജീവിതം മുഴുവൻ, ത്യാബ്ജി ഒരു ശക്തമായ രാജ് വിശ്വസ്തൻ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ കുട്ടികളെ പാശ്ചാത്യ രീതികളിൽ വളർത്തി. കുട്ടികളെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് അയച്ചു. കാലക്രമേണ ബറോഡയുടെ ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസാകുകയും അദ്ദേഹം ജുഡീഷ്യറിയിലേക്ക് ഉയർത്തുകയും വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു.

സ്ത്രീകളുടെ അവകാശത്തിന്റെ ആദ്യകാല അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. വനിതാ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും സാമൂഹ്യ പരിഷ്കരണത്തിനും പിന്തുണ നൽകി. ആധുനിക കാലഘട്ടങ്ങളിലൂടെ പർദ്ദ നിയന്ത്രണങ്ങളെ അവഗണിച്ച്, തന്റെ പെൺമക്കളെ സ്കൂളിൽ അയയ്ക്കുന്നതുമൂലം കാലങ്ങളിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ആചാരങ്ങളെ അദ്ദേഹം തകർത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ സോഹൈല മാർക്സിസ്റ്റ് ചരിത്രകാരൻ, ഇർഫാൻ ഹബീബിന്റെ മാതാവായിരുന്നു .

1917- ൽ ഗോധ്രയിൽ നടന്ന സോഷ്യൽ കോൺഫറൻസിൽ അബ്ബാസ് ത്യാബ്ജിയും ഗാന്ധിജിയും പങ്കെടുത്തു. അക്കാലത്ത്, അദ്ദേഹം പാശ്ചാത്യതയുടെ മാതൃകയായി കണ്ടു, പാശ്ചാത്യ ജീവിതരീതിയും പാശ്ചാത്യവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ഇംഗ്ലീഷ് സ്യൂട്ടുകളും ധരിച്ചിരുന്നു..1919-ൽ ജാലിയൻ വാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് ശേഷം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനികളുടെ ചെയർമാനായി ഒരു സ്വതന്ത്ര വസ്തുതാ അന്വേഷണ സമിതി ചെയർമാനായി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നിയമിച്ചു. റെയ്നാൾഡ് ഡയർ നടത്തിയ അതിക്രമങ്ങളിൽ നൂറുകണക്കിന് ദൃക്സാക്ഷികളും ഇരകളെയും പരിശോധിച്ചു. അദ്ദേഹം " "nausea and revulsion."" എന്നിവയോട് പ്രതികരിച്ചു. ആ അനുഭവം അദ്ദേഹത്തിന് ഗാന്ധിയുടെ വിശ്വസ്ത അനുയായിയായി മാറി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ ശക്തിക്ക് ശക്തമായി പിന്തുണച്ചു. 

പാശ്ചാത്യതത്ത്വത്തിനു പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹം ഗാന്ധി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പല ചിഹ്നങ്ങളും സ്വീകരിച്ചു. തന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് വസ്ത്രങ്ങൾ കത്തിക്കുകയും ഖാദി ധരിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്നാമത്തെ ക്ലാസ് റയിൽവേ വണ്ടികളിൽ അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിനകത്ത് സഞ്ചരിച്ചു. ലളിതമായ വിധത്തിലുള്ള ധർമശാലകൾ, ആശ്രമങ്ങൾ എന്നിവയിൽ താമസിച്ചു. നിലത്തു ഉറങ്ങി. മൈലുകളോളം നടന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിനെതിരെ അഹിംസയ്ക്കുവേണ്ടി പ്രസംഗിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ജയിലുകളിൽ നിരവധി വർഷങ്ങൾ കഴിയുമ്പോഴും ഏഴുപത് വയസ്സ് വരെ ഈ പുതിയ ജീവിതരീതി തുടരുകയും ചെയ്തു. 1928-ൽ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ ബർഡൊളി സത്യാഗ്രഹത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുണച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് തുണിത്തരങ്ങളും ചരക്കുകളും ബഹിഷ്കരിച്ചു. ത്യബ്ജിയുടെ മകൾ, സുഹൈല, കുടുംബത്തിന്റെ വിദേശ വസ്ത്രങ്ങൾ, അവളുടെ അമ്മയുടെ "ഏറ്റവും മികച്ച ഐറിഷ് ലിനൻ, ബെഡ്ഷീറ്റുകളും മേശവിരിയും ഒരു കാളവണ്ടിയിൽ കയറ്റി അയക്കാൻ ഓർമ്മിച്ചു, അച്ഛന്റെ "അങ്കർഖ, ചൗഖാസ്, ഇംഗ്ലീഷ് സ്യൂട്ട്സ്", സൊഹൈലയുടെ "പ്രിയപ്പെട്ട ക്യാപ്സ് ഓഫ് സിൽക് ആൻഡ് വെൽവെറ്റ്" എന്നിവയെല്ലാം .കത്തിച്ചു. 



</doc>
<doc id="438706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438706" title="ടി.എസ്. സുരേഷ്ബാബു">
ടി.എസ്. സുരേഷ്ബാബു

1980 മുതൽ മലയാളസിനിമാരംഗത്ത് സംവിധായകൻ എന്ന നിലക്കും കഥാകൃത്ത് എന്ന നിലക്കും പ്രവർത്തിക്കുന്ന വ്യക്തിത്വമാണ് ടി.എസ് സുരേഷ്ബാബു.1979ൽ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ പുതിയ വെളിച്ചം എന്ന ചിത്രത്തിൽ സഹസംവിധായകനായി. 1983ൽ പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഹിമവാഹിനിയിൽ അസോസിയേറ്റ് സംവിധായകനായി. 1984ൽ ഇതാ ഇന്നുമുതൽ എന്ന ചിത്രത്തിൽ റജി എന്ന പേരിൽ സംവിധാനം ആരംഭിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ശങ്കർ, മമ്മുട്ടി, മോഹൻലാൽ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. നല്ല വിജയം സമ്മാനിച്ച് ഈ ചിത്രത്തിനു ശേഷം മലയാളസിനിമയിലെ ഹിറ്റ് കളായ കോട്ടയം കുഞ്ഞച്ചൻ, കന്യാകുമാരി എക്സ്പ്രസ് കിഴക്കൻ പത്രോസ് പോലുള്ള ഹിറ്റ്കൾ സമ്മാനിച്ചു. കോട്ടയം കുഞ്ഞച്ചൻ മമ്മുട്ടിയുടെ കരിയറിൽ ഒരു നാഴികക്കല്ലായി കണക്കാക്കുന്നു. അദ്ദേഹം കെ.എസ് ഐ ഡി സി ബോർഡ് മെമ്പർ ആയിരുന്നു. കന്യാകുമാരി എക്സ്പ്രസ്, ഇതാ ഇന്നുമുതൽ എന്നിവയുടെ കഥയും റജിയുടേതാണ്


</doc>
<doc id="438716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438716" title="തേവലക്കര ചെല്ലപ്പൻ">
തേവലക്കര ചെല്ലപ്പൻ

മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സംവിധായകനാണ് തേവലക്കര ചെല്ലപ്പൻ. ചെലവു കുറഞ്ഞ ചിത്രങ്ങളുടെ സംവിധായകൻ എന്ന നിലക്ക് പ്രശസ്തനായിരുന്നു പ്രശാന്ത് എന്ന് കൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ചെല്ലപ്പൻ 

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ തേവലക്കരയിൽ കുഞ്ഞില - കൊച്ചിക്ക എന്നിവരുടെ മകനായി ജനിച്ചു. പന്തളത്ത് പോളി ടെക്നിക്കിൽ പഠിച്ചു. . ഗീതയാണ് ഭാര്യ. അനന്തു, പ്രതിഭ എന്നിവർ മക്കൾ. ദീർഘകാലത്തെ വൃക്കരോഗത്തിനു ചികിത്സിച്ച് എങ്കിലും ജൂൺ 29, 2015 നു തന്റെ അറുപത്തി എട്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു. 
1973ൽ സിനിമാമോഹവുമായി ചെന്നെയിലെത്തി. വളരെക്കാലത്തെ പരിശ്രമത്തിനുശേഷം നടൻ സത്യൻ നിർദ്ദേശിച്ചതനുശരിച്ചു കൃഷ്ണൻ നായരുടെ സഹായിയായിപിന്നീടു ജോഷി, ശശികുമാർ, പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ തുടങ്ങി നിരവധി സൂപ്പർഹിറ്റ് മേക്കർമാരുടെ സഹസംവിധായകനായി. ആളൊരുങ്ങി അരങ്ങൊരുങ്ങി ആയിരുന്നു സ്വതന്ത്രമായി സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യ സിനിമ. ത്യാഗരാജനെ നായകനാക്കി "വിധിമുറൈ' എന്ന തമിഴ് ചിത്രവും സംവിധാനംചെയ്തു. പ്രശാന്ത് എന്ന പേരിൽ ചലച്ചിത്രങ്ങളും സീരിയലുകളും സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="438722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438722" title="ധരസന സത്യാഗ്രഹം">
ധരസന സത്യാഗ്രഹം

1930 മെയ് മാസത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഉപ്പ് നികുതിയ്ക്കെതിരായി നടത്തിയ പ്രതിഷേധമായിരുന്നു ധരസന സത്യാഗ്രഹം. ദണ്ഡി യാത്ര അവസാനിച്ചതിനെ തുടർന്ന് മഹാത്മാഗാന്ധി ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെയുള്ള അടുത്ത പ്രതിഷേധമെന്ന നിലയിൽ ഗുജറാത്തിലെ ധരസന ഉപ്പ് സത്യാഗ്രഹത്തിന് അഹിംസാമാർഗ്ഗം തെരഞ്ഞെടുത്തു. ധരസനയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആജ്ഞ പ്രകാരം നൂറുകണക്കിനു സത്യാഗ്രഹികൾ പടയാളികളാൽ മർദ്ദിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്നു വന്ന പ്രചാരണം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന് ലോകശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന്റെ നിയമസാധുതയെ ചോദ്യം ചെയ്തു. 

1930 ജനുവരി 26 ന് ഗാന്ധി, ജവഹർലാൽ നെഹ്റുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1930 ഏപ്രിൽ 6 ന് ഗാന്ധിയുടെ അനധികൃത ഉപ്പ് നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ദണ്ഡിയിലേക്കുള്ള മാർച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഉപ്പ് നികുതിയ്ക്കെതിരെ രാജ്യവ്യാപക പ്രതിഷേധം പ്രഖ്യാപിച്ചു.1930 മെയ് 4 ന് ഗാന്ധി ഇന്ത്യ വൈസ്രോയിയായ ഇർവിൻ പ്രഭു, ധരസന ഉപ്പ് വർക്ക് റെയ്ഡ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഉടനടി അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. നിർദ്ദിഷ്ട പ്രവർത്തന പദ്ധതി തുടരാൻ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് തീരുമാനിച്ചു. നെഹ്രു, സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ തുടങ്ങിയവർ ഉൾപ്പെടെ ആസൂത്രണ ദിനത്തിനു മുൻപ് പല കോൺഗ്രസ് നേതാക്കളും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="438726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438726" title="അമെല്ലെ ബെർറബഹ്">
അമെല്ലെ ബെർറബഹ്

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഗായിക, ഗാനരചയിതാവ്, സുഗബേബ്സിലെ മുൻ അംഗം കൂടാതെ 2005 ഡിസംബറിൽ മ്യൂഷിയ ബ്യൂണയുടെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളുമാണ് അമെല്ലെ ബെർറബഹ് (ജനനം: ഏപ്രിൽ 22, 1984). ടിൻചി സ്ട്രൈഡറുമായി സഹകരിച്ചതിനു ശേഷം അവർ 2009 -ൽ "Never Leave You" നമ്പർ വൺ നേടിയ സിംഗിൾ ആയിരുന്നു. ഇത് അവരെ സുഗബേബ്സിൽ ഒന്നാമതെത്താൻ സഹായിച്ചിരുന്നു. ഗ്രൂപ്പിനു പുറത്ത് ഒരു സിംഗിൾ നേടുകയും ചെയ്തു.

ഹാംഷെയറിലെ ആൽഡർഷോട്ടിനടുത്ത് മൊറോക്കൻ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ആണ് ബെർറബഹ് ജനിച്ചത്. നാല് സഹോദരിമാരിൽ ഇളയ സഹോദരി സഖിയ, മൂത്ത സഹോദരിമാരായ ലൈല, സഖിയ, നോര, സഹോദരനായ ഖാലിദ്. അവളുടെ കുടുംബം ആൽഡേഴ്ഷിൽ ഒരു കബാബ് ഷോപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം സ്വന്തമാക്കി.2002 ൽ ബെർറബഹ്ന്റെ പിതാവ് ക്യാൻസർ മൂലം മരിച്ചു.സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ബെർറബഹ് ഗിൽഡ്ഫോർഡിൽ സമകാലീന സംഗീത അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു. അപ്പോഴാണ് അവർ ഗ്രൂപ്പ് Boo2 മാനേജർമാരുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയത്. അവരുടെ സഹോദരി സമിയയോടൊപ്പവും റെക്കോഡ് കരാർ അവസരങ്ങൾ തേടി തുടങ്ങി. 2003 -ൽ ടോപ്പ് ഓഫ് ദി പോപ്സ് മാഗസിന്റെ ' സ്റ്റാർ സെർച്ച് 2003' നേടുകയും ഇത് ഒരു പുതിയ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഗായികയാകാൻ അവസരമൊരുക്കി. "Party in the Park" -ൽ നന്നായി അവതരിപ്പിക്കുകയൂം ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="438731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=438731" title="സിരഹ ജില്ല">
സിരഹ ജില്ല

നേപ്പാളിലെ പ്രവിശ്യ നമ്പർ രണ്ടിന്റെ ഭാഗമായ, 75 ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണു സിരഹ ജില്ല. (English: Siraha District (.
1,188 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പരന്നു കിടക്കുന്ന ഈ പ്രദേശത്ത് 2011 ജനസംഖ്യ കണക്ക് അനുസരിച്ച് 637,328 ജനങ്ങൾ താമസിക്കുന്നു. സിരഹയാണ് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം.


</doc>
