<doc id="495689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495689" title="ഫസ്റ്റ് ലേഡി മിഷേൽ ഒബാമ (പെയിന്റിംഗ്)">
ഫസ്റ്റ് ലേഡി മിഷേൽ ഒബാമ (പെയിന്റിംഗ്)

വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെ നാഷണൽ പോർട്രെയിറ്റ് ഗാലറിയ്‌ക്കായി 2018-ൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് ആമി ഷെറാൾഡ് ചിത്രീകരിച്ച മിഷേൽ ഒബാമയുടെ ഛായാചിത്രമാണ് ഫസ്റ്റ് ലേഡി മിഷേൽ ഒബാമ. 

ഒബാമ ചിത്രകാരനെയും ഫാഷൻ ഡിസൈനർ മിഷേൽ സ്മിത്തിന്റെ മില്ലി എന്ന ബ്രാൻഡിന്റെ വസ്ത്രവും തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഗ്രിസൈൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കലാപരമായ സാങ്കേതികത ഉപയോഗിച്ച് ഒബാമയുടെ മുഖം ചാരനിറത്തിലുള്ള ഷേഡുകളിലാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഷെറാൾഡിന്റെ രചനകളിലെ പ്രധാന തീം, പശ്ചാത്തലം അമേരിക്കൻ നാടോടി കലയെ ആകർഷിക്കുന്ന ലളിതമായ നീലയാണ്. വ്യക്തിഗത ഗ്ലാമറിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനുപകരം, പർവ്വതം പോലുള്ള ഒരു ത്രികോണമായി വസ്ത്രം എടുത്തുകാണിക്കുന്നവിധത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്പ്രിംഗ് 2017 ശേഖരത്തിൽ നിന്നുള്ള ഹാൾട്ടർ ഗൗണിന്റെ ഒരു വ്യതിയാനമായി വസ്ത്രം ആധുനിക ജ്യാമിതീയ പാറ്റേൺ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഷെറാൾഡിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഡച്ച് ചിത്രകാരനായ മോൺ‌ഡ്രിയന്റെ ചിത്രങ്ങളെയും അലബാമയിലെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ക്വിലിറ്റിംഗ് ഗീ ബെൻ‌ഡിന്റെ പാരമ്പര്യത്തെയും ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="495705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495705" title="ഡോമിഗോ പയസ്">
ഡോമിഗോ പയസ്

ഡോമിഗോ പയസ് ഒരു പോർച്ചുഗീസ് സഞ്ചാരിയാണ്, കൃഷ്ണദേവരായർ രാജാവായിരുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം വിജയനഗരസാമ്രാജ്യം സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="495706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495706" title="പീറ്റർഹോഫ് പാലസ്">
പീറ്റർഹോഫ് പാലസ്

റഷ്യയിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ പീറ്റർഗോഫിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൊട്ടാരങ്ങളുടെയും പൂന്തോട്ടങ്ങളുടെയും ഒരു പരമ്പരയാണ് പീറ്റർഹോഫ് പാലസ്. (, German for "Peter's Court")ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമന്റെ കീഴിൽ പ്രധാന രാജകീയ വസതിയായിരുന്ന വെഴ്സായ് കൊട്ടാരത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ചുമതലകൾക്കായി പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റ് ആണ് നിർമ്മാണത്തിനായി നിയോഗിച്ചത്. 1709-ൽ ഇത് ജന്മഭൂമിയിലെ വാസത്തിനായി ആദ്യം ഉദ്ദേശിച്ച പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റ് 1717-ൽ ഫ്രഞ്ച് രാജകീയ ദർബാർ സന്ദർശിച്ചതിനെ തുടർന്ന് വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന വിളിപ്പേര് "റഷ്യൻ വെഴ്സായ് " പ്രചോദനമായതിന്റെ ഫലമായി സ്വത്ത് വിപുലീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.1714 നും 1728 നും ഇടയിൽ വാസ്തുശില്പി ഡൊമെനിക്കോ ട്രെസ്സിനി ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ച ശൈലി സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലുടനീളം ഏറ്റവും ഇഷ്‌ടപ്പെട്ട പെട്രൈൻ ബറോക്ക് ശൈലിക്ക് അടിസ്ഥാനമായി.1714-ൽ, ജീൻ-ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് അലക്സാണ്ടർ ലെ ബ്ളോണ്ട്, വെർസൈൽസ് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പർ ആൻഡ്രെ ലെ നാട്രെയുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ സഹകരണം കാരണം ഉദ്യാനങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കാം. റഷ്യയിലെ എലിസബത്തിനായി ഫ്രാൻസെസ്കോ ബാർട്ടലോമിയോ റാസ്ട്രെല്ലി 1747 മുതൽ 1756 വരെ വിപുലീകരണം പൂർത്തിയാക്കി. സിറ്റി സെന്ററിനൊപ്പം കൊട്ടാരം-സമന്വയവും യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മഹത്തായ വടക്കൻ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ 1721-ൽ നിസ്റ്റാഡ് ഉടമ്പടിയിൽ കലാശിച്ചു. ബാൾട്ടിക് കടലിനോടുള്ള സ്വീഡിഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവകാശവാദത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉയർന്നുവരുന്ന റഷ്യയുടെ സാർഡോം ആയിരുന്നു. കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്വീഡിഷ് പ്രവിശ്യകൾ വിജയകരമായി പിടിച്ചെടുത്ത ശേഷം 1703-ൽ പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റ് തന്റെ പുതിയ തലസ്ഥാനമായ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. ഈ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനം ഫിൻ‌ലാൻ‌ഡ് ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന നെവാ നദിയിലൂടെ ബാൾട്ടിക് കടലിലേക്ക് റഷ്യൻ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചു. സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിന്റെ വടക്കുകിഴക്കായി കോട്‌ലിൻ ദ്വീപും അതിന്റെ കോട്ടയായ ക്രോൺസ്റ്റാഡ്റ്റും ഒരു പ്രവേശനമാർഗ്ഗം ഒരുക്കുകയും നഗരത്തിനടുത്തുള്ള ജലത്തിന്റെ ആഴം കാരണം വാണിജ്യ തുറമുഖ പ്രവേശനവും ലഭ്യമാക്കി.

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ റഷ്യയെ ആധുനികവൽക്കരിക്കാനും പാശ്ചാത്യവൽക്കരിക്കാനുമുള്ള തന്റെ ലക്ഷ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റ് പീറ്റർഹോഫ് കൊട്ടാരം സമുച്ചയം നിർമ്മിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

1714-ൽ പീറ്റർ സ്വന്തം രേഖാചിത്രങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മോൺപ്ലെയ്‌സർ കൊട്ടാരം (ഫ്രഞ്ച്: "my delight") നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. "" കെട്ടിടത്തിന്റെ സ്ഥാനം മാത്രമല്ല, അകത്തെ രേഖാചിത്രം, അലങ്കാരജോലികളുടെ ചില ഘടകങ്ങൾ മുതലായവ "അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു.ഡച്ച് ശൈലി അടിസ്ഥാനമാക്കി, യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് ക്രോൺസ്റ്റാഡിലെ തുറമുഖം വഴി വരുന്നതും പോകുന്നതുമായ യാത്രയിൽ പീറ്ററിന്റെ വേനൽക്കാല വിശ്രമ കേന്ദ്രമായിരുന്നു (അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമ്മർ പാലസുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്) ഇത്. ഈ കടൽത്തീര കൊട്ടാരത്തിന്റെ ചുവരുകളിൽ പീറ്റർ യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് കൊണ്ടുവന്ന നൂറുകണക്കിന് ചിത്രങ്ങൾ തൂക്കിയിട്ടു. മോൺപ്ലെയ്‌സർ കൊട്ടാരത്തിന്റെ കടൽത്തീരത്ത്, പീറ്റർ തന്റെ സമുദ്രസംബന്ധമായ പഠനം നടത്തി. അതിൽ നിന്ന് ക്രോൺസ്റ്റാഡ് ദ്വീപിനെ ഇടതുവശത്തും സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ് വലതുവശത്തും അദ്ദേഹത്തിന് കാണാൻ കഴിഞ്ഞു. പിന്നീട്, വെർസൈൽസിന്റെ മാതൃകയിൽ കൊട്ടാരങ്ങളുടെയും പൂന്തോട്ടങ്ങളുടെയും വിശാലമായ രാജകീയ ചാറ്റോ ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള പദ്ധതി അദ്ദേഹം വിപുലീകരിച്ചു. അത് പീറ്റർഹോഫ് കൊട്ടാരമായി മാറി. കൊട്ടാരത്തിന്റെയും പൂന്തോട്ടത്തിന്റെയും പ്രാരംഭ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ഫ്രഞ്ച് ആർക്കിടെക്റ്റ് ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ലെ ബ്ളോണ്ടാണ്.




</doc>
<doc id="495713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495713" title="പലേർമോ">
പലേർമോ

ഇറ്റലിയുടെ ഭാഗമായ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള പ്രദേശമായ സിസിലിയുടെയും പലേർമോ മെട്രോപോളിറ്റൻ ഏരിയയുടെയും തലസ്ഥാനമാണ് പലേർമോ (Palermo , ; , ; , from ) . 2,700-ഓളം വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പേ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട പലേർമോ, സിസിലിയുടെ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ടൈറീനിയൻ കടലിലെ പലേർമോ ഉൾക്കടലിനു സമീപമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

പാപ്പിറെറ്റോ, കെമോണിയ, ഒറെറ്റോ എന്നീ നദികളാൽ രൂപപ്പെട്ട ഒരു തടത്തിലാണ് പലേർമോ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അറബികൾ തടത്തിന് "സുവർണ്ണ നദീതടം" എന്ന് അർഥം വരുന്ന "കോങ്ക ഡി ഓറോ" ("Conca d'Oro") എന്ന് പേരിട്ടു. ഈ നഗരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പർവതനിരകൾക്ക് നഗരത്തിന്റെ തന്നെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഈ പർവതങ്ങൾ ടൈറേനിയൻ കടലിനെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. പലേർമോ ഒരു പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖമാണ്, ഈ നഗരത്തിൽ നിന്നും, പ്രത്യേകിച്ച് മോണ്ടെ പെല്ലെഗ്രിനോയിൽ നിന്നും കടലിന്റെ കാഴ്ചകൾ ദൃശ്യമാണ്

ഇവിടെ ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലത്തോടു കൂടിയ ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥ (Köppen climate classification: "Csa") ആണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ ഉന്നതമർദ്ദത്തിന്റെ ആധിപത്യം കാരണം വേനൽക്കാലം വളരെ നീളമേറിയതും ചൂടുള്ളതും വരണ്ടതുമാണ. അതേസമയം ശീതകാലം മിതമായ താപനിലയുള്ളതും മഴയുള്ളതുമാകുന്നു. ശരത്കാലത്തിലും വസന്തകാലത്തും താപനില സാധാരണയായി മിതമായതാണ്. ഉയർന്ന താപനിലയുള്ള രാത്രികൾ കാരണം യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും ശരാശരി ചൂടുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് പലേർമോ. ശരാശരി വാർഷിക വായു താപനില 18.3 ° സെൽഷ്യസ് (64.9 ° F); ഇറ്റലിയിലെ ഏറ്റവും ചൂടുള്ള നഗരങ്ങളിലൊന്നാണിത്. പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 2,530 മണിക്കൂർ സൂര്യപ്രകാശം ഇതിന് ലഭിക്കുന്നു. മഞ്ഞുവീഴ്ച സംഭവിക്കുന്നത് അപൂർവ സംഭവമാണ്, 1945 മുതൽ ഒരു ഡസൻ തവണ ഹിമപാതമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 

പലേർമോ, അതിനു ചുറ്റുമുള്ള പർവതങ്ങളുടെ താഴ്വരയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നഗരത്തിലെ ചില ഡിസ്റ്റ്രിക്റ്റുകൾ പർവതങ്ങളാൽ വിഭജിച്ചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി, നഗരത്തിൽ നിന്ന് സിസിലിയിലെ മറ്റ് ചില ഭാഗങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുന്നത് താരതമ്യേന ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. 1,333 മീറ്റർ (4,373 അടി) ഉയരമുള്ള ലാ പിസുട്ടയാണ് സമീപത്തുള്ള ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടി. എന്നിരുന്നാലും, ചരിത്രപരമായി, ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കൊടുമുടി മോണ്ടെ പെല്ലെഗ്രിനോ ആണ്, ഇത് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ബാക്കി പർവതശ്രേണിയിൽ നിന്ന് ഒരു സമതലത്താൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ടൈറേനിയൻ കടലിനു മുന്നിലാണ് മോണ്ടെ പെല്ലെഗ്രിനോ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ യൊഹാൻ വുൾഫ്ഗാങ്ങ് വോൺ ഗോയ്‌ഥേ പെല്ലെഗ്രിനോയുടെ മലഞ്ചെരിവിനെ "ഇറ്റാലിയൻ യാത്ര" എന്ന ലേഖനത്തിൽ "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ കടലിലേക്ക് നീളുന്ന മുനമ്പ്" (promontory)എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.

പലേർമോയിലെ മുപ്പത്തി അഞ്ച് ക്വാർട്ടറുകൾ "quartiere" ഇവ എട്ട് ഗവണ്മെന്റ് കമ്യൂണിറ്റി ബോർഡുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഇവിടെ യുനെസ്കൊ ലോകപൈതൃകസ്ഥാനങ്ങളായ കാപ്പെല്ല പാലറ്റിന ഉൾപ്പെടുന്ന പാലസ്സോ റിയൽ , ചീസ ഡി സാൻ ജിയോവന്നി ഡെഗ്ലി എറെമിറ്റി, ചീസ ഡി സാന്താ മരിയ ഡെൽഅമിരാഗ്ലിയോ, ചീസ ഡി സാൻ കാറ്റൽഡോ, കാറ്റെട്രെൽ ഡി പലേർമോ, പാലാസോ ഡെല്ല സിസ, പോണ്ടെ ഡെൽ’അമ്മിരാഗ്ലിയ എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു

മെസോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്നത്ത് പലേർമോ പ്രദേശത്ത് മനുഷ്യവാസത്തിന്റെ തെളിവുകൾ ലഘിച്ചിട്ടുണ്ട്. പലേർമോയുടെ അടുത്തുള്ള അഡൗറയിൽ, ബിസി 8000 കാലഘട്ടത്തിലേതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം ഗുഹാചിത്രങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. തുബൈഡിഡിസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഐബീരിയൻ ഉപദ്വീപിൽ നിന്ന് (ഒരുപക്ഷേ കാറ്റലോണിയ) എത്തിയ സിക്കാനി ജനതയായിരുന്നു യഥാർത്ഥ നിവാസികൾ.

ക്രി.മു. 734-ൽ, വടക്കൻ കനാനിൽ നിന്നുള്ള സമുദ്ര വ്യാപാരികൾ, പലേർമോയിലെ പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖത്ത് ഒരു ചെറിയ വാസസ്ഥലം പണിതു, അത് സിസ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. മൊട്ട്യ, സോളന്റം എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം സിസിലിയിലെ മൂന്ന് പ്രധാന ഫീനിഷ്യൻ കോളനികളിൽ ഒന്നായി ഇത് മാറി. എന്നിരുന്നാലും, നഗരത്തിലെ ഫൊനീഷ്യൻ സാന്നിധ്യത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ വളരെ കുറവാണ്.


</doc>
<doc id="495726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495726" title="ദിവാകരതനുജം">
ദിവാകരതനുജം

മുത്തുസ്വാമി ദീക്ഷിതർ യദുകുലകാംബോജിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ദിവാകരതനുജം. മുത്തുസ്വാമിദീക്ഷിതരുടെ നവഗ്രഹകൃതികളിൽ ഒന്നാണിത്.

ദിവാകരതനുജം ശനൈശ്ചരം ധീരതരം സന്തതം ചിന്തയേഹം<br>

ഭവാംബുനിധൗ നിമഗ്നജനാനാം ഭയങ്കരം അതിക്രൂരഫലദം<br>
ഭവാനീശകടാക്ഷപാത്രഭൂതഭക്തിമതാമതിശയശുഭഫലദം<br>

കാലാഞ്ജനകാന്തിയുക്തദേഹം കാലസഹോദരം കാകവാഹം<br>
നീലാംശുകപുഷ്പമാലാവൃതം നീലരത്നഭൂഷണാലംകൃതം<br>
മാലിനീവിനുതഗുരുഗുഹമുദിതം മകരകുംഭരാശിനാഥം<br>
തിലതൈലമിശ്രിതാന്നദീപപ്രിയം ദയാസുധാസാഗരം നിർഭയം<br>
കാലദണ്ഡപരിപീഡിതജാനും കാമിതാർത്ഥഫലദകാമധേനും<br>
കാലചക്രഭേദചിത്രഭാനും കല്പിതഛായാദേവീസൂനും<br>


</doc>
<doc id="495733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495733" title="അഞ്ചപ്പുര">
അഞ്ചപ്പുര

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തിരൂര‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ങ്ങാടി താലൂക്കിലെ പരപ്പന‌‌‌‌‌‌‌ങ്ങാടി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് അഞ്ചപ്പുര.


</doc>
<doc id="495737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495737" title="മേലേകുണ്ട്">
മേലേകുണ്ട്

ഒതുക്കുങ്ങൽ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് മേലേകുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറേക്കര, മാവേലികുണ്ട്, കുന്നുംകുറ്റി എന്നീ സ്ഥലങ്ങളുടെ മധ്യത്തിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="495752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495752" title="ഖാർകിവ്">
ഖാർകിവ്

ഉക്രൈനിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് ഖാർകിവ്( Kharkiv ; ), ഈ നഗരം ഖാർകോവ് (Kharkov ) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, . രാജ്യത്തിന്റെ വടക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം സ്ലൊബോഡ (Slobozhanshchyna) പ്രദേശത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ്. ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 21,39,036 ആണ്.


</doc>
<doc id="495770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495770" title="കോവിലകം">
കോവിലകം

ഇന്ത്യയിൽ, കേരളത്തിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു വാസസംവിധാനമായിരുന്നു കോവിലകം. ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിലെ അനന്തരാവകാശികൾക്ക് താമസിക്കുന്നതിനാണ് ഇത്തരം മാളിക (കൊട്ടാരം) നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. കുടുംബത്തിലെ എല്ലാവരും ആ പ്രത്യേക ശാഖയിലെ മൂത്ത അംഗത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൻകീഴിൽ തുടരുന്ന വസതിയാണിത് . കൂലോം എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടാറുണ്ട് 

കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രധാന നാട്ടുരാജ്യത്തിൽ ഒരേ കുടുംബത്തിലെ വിവിധ വൈവാഹിക ശാഖകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നിരവധി കോവിലകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിൽ നിന്നുള്ള അംഗങ്ങൾക്ക് വംശത്തിന്റെ പ്രായത്തിലുള്ള സീനിയോറിറ്റിക്ക് അനുസൃതമായി രാജയുടെ പദവിയിലേക്ക് ഉയരാൻ കഴിയും. പരമ്പരാഗത മധ്യകാല കേരള വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയിൽ വിപുലമായ മരപ്പണികളും മ്യൂറൽ പെയിന്റിംഗുകളുമുള്ള വലിയ മനോഹരമായ കൊട്ടാരതുല്യമായ കോവിലകങ്ങളുമുണ്ട്. ഒരു കോവിലകത്തിന് സാധാരണയായി അതിന്റെ ഘടക അംഗങ്ങളുടെ പരിപാലനത്തിന് പര്യാപ്തമായ കൃഷിഭൂമിയും സ്വത്തുക്കളും ഉണ്ടായിരിക്കും. ഒരു അംഗം രാജസ്ഥാനത്തേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടാൽ, കോവിലകത്തുനിന്ന് കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് മാറുന്നു. വിവിധ കോവിലകങ്ങൾക്കുള്ളിലെ ആഭ്യന്തര കലഹങ്ങളും അധികാരത്തർക്കങ്ങളും കാരണം, ഒരു പ്രത്യേക കോവിലകം രാജഭരണത്തിന്റെ അവകാശം കൈക്കലാക്കുകയും കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്യാം. കൂടാതെ മറ്റ് കോവിലകങ്ങളെ അതിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിർത്തുകയുമാവാം. 

കേരളത്തിൽ, ചെറുതും വലുതുമായി, നിരവധി കോവിലകങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി കാണാം. അവയിൽ ചിലത്: 



</doc>
<doc id="495773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495773" title="മുഹൂർത്തം പതിനൊന്ന് മുപ്പതിന്">
മുഹൂർത്തം പതിനൊന്ന് മുപ്പതിന്

സാജൻ നിർമ്മിച്ച് ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് മുഹൂർത്തം പതിനൊന്ന് മുപ്പതിന് . ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, സരിത, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, രതീഷ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സിനിമയിലൂടെ സംഗീതം ശ്യാം ഒരുക്കി. എൻ എ താര കാമറയിൽ രചിച്ച ചിത്രം വെട്ടിയൊരുക്കിയത് കെ ശങ്കുണ്ണി ആണ് പൂവച്ചൽ ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചു. 


ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും പൂവചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="495775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495775" title="ദി ഡാട്ടേഴ്സ് ഓഫ് എഡ്വേർഡ് ഡാർലി ബോയിറ്റ്">
ദി ഡാട്ടേഴ്സ് ഓഫ് എഡ്വേർഡ് ഡാർലി ബോയിറ്റ്

1882-ൽ ജോൺ സിംഗർ സാർജന്റ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ദി ഡാട്ടേഴ്സ് ഓഫ് എഡ്വേർഡ് ഡാർലി ബോയിറ്റ്.(ആദ്യം പോർട്രെയിറ്റ്സ് ഡി'എൻഫന്റ്സ് എന്ന് പേരിട്ടിരുന്നു)എഡ്വേർഡ് ഡാർലി ബോയിറ്റിന്റെ പെൺമക്കളായ നാല് പെൺകുട്ടികളെ അവരുടെ കുടുംബത്തിലെ പാരീസ് അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 1882-ൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ബോസ്റ്റണിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിലെ പുതിയ ആർട്ട് ഓഫ് ദി അമേരിക്കാസ് വിംഗിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ബോയിറ്റ് കുടുംബത്തിന്റെ അവകാശികൾ സംഭാവന ചെയ്ത ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഉയരമുള്ള രണ്ട് നീലയും വെള്ളയും ജാപ്പനീസ് പാത്രങ്ങൾക്കിടയിൽ പെയിന്റിംഗ് തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.

"സാർജന്റിന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും മനഃശാസ്ത്രപരമായി ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റുന്ന ചിത്രം" എന്നാണ് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. പെയിന്റിംഗിന്റെ അസാധാരണമായ രചന അതിന്റെ ആദ്യകാല കാഴ്ച്ചകളിൽ നിന്ന് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും, തുടക്കത്തിൽ അതിന്റെ വിഷയം കളിയിലേർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പെൺകുട്ടികളുടേത് മാത്രമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു. പക്ഷേ പിന്നീട് ഇത് കൂടുതൽ സാരാംശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രീതിയിൽ വീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ഫ്രോയിഡിന്റെ വിശകലനത്തെയും പ്രായത്തിന്റെ വ്യക്തതയില്ലായ്മയും ഈ ചിത്രം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. 

ജോൺ പെർകിൻസ് കുഷിംഗിന്റെ മരുമകനും സാർജന്റിന്റെ സുഹൃത്തും ആയിരുന്നു എഡ്വേർഡ് ബോയിറ്റ്. ബോയിറ്റ് ഒരു "അമേരിക്കൻ കോസ്മോപൊലൈറ്റ്" ഉം ഒരു ചെറിയ ചിത്രകാരനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയും അഞ്ച് മക്കളുടെ അമ്മയും "ഈസ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന മേരി ലൂയിസ കുഷിംഗ് ആയിരുന്നു. ഫ്ലോറൻസ്, ജെയ്ൻ, മേരി ലൂയിസ, ജൂലിയ എന്നിവരായിരുന്നു അവരുടെ നാല് പെൺമക്കൾ.



</doc>
<doc id="495777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495777" title="പാലാചോല">
പാലാചോല

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കൊണ്ടോട്ടി മണ്ഡലത്തിെലെ ചീക്കോട് വാഴക്കാട് പഞ്ചായത്തുകളുടെ ബൗണ്ടറി ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലമാണ് പാലാചോല

</doc>
<doc id="495787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495787" title="ക്രിസ്മസ് സമ്മാനം">
ക്രിസ്മസ് സമ്മാനം

ക്രിസ്മസ് ദിനങ്ങളിൽ നൽകപ്പെടുന്ന സമ്മാനമാണ് ക്രിസ്മസ് സമ്മാനം. ഡിസംബർ 25 ന് അല്ലെങ്കിൽ പന്ത്രണ്ട് ദിവസത്തെ ക്രിസ്മസ് സീസണിന്റെ അവസാന ദിവസം, പന്ത്രണ്ടാം രാത്രി (ജനുവരി 5) കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ക്രിസ്തീയ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് ക്രിസ്മസ് സമയത്ത് സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുന്ന രീതി, മൂന്ന് ജ്ഞാനികൾ ഉണ്ണിയേശുവിനു സമ്മാനങ്ങൾ സമ്മാനിച്ചതിന്റെ പ്രതീകമാണ്. 

പൊതുവേ സമ്മാനം നൽകുന്ന പാരമ്പര്യം പണ്ടുമുതൽക്കേ ഉണ്ടെങ്കിലും അടുത്ത കാാലത്ത് അതിിന്ന് വൈവിധ്യങ്ങൾ ഉണ്ടായി. 
പുരാതന റോമിൽ, ഡിസംബറിലെ ശീതകാല അറുതിക്ക് സമ്മാനം നൽകിവന്നിരുന്നു. 
റോമൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ക്രിസ്തുമതം വ്യാപകമായിത്തീർന്നപ്പോൾ, പുതുവത്സരദിനത്തിൽ സമ്മാനം നൽകുന്ന സമ്പ്രദായം നടന്നു. എ ഡി 336 ൽ ഡിസംബർ 25 തീയതി യേശുവിന്റെ ജനനദിനമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതായി കരുതുന്നു. സമ്മാനദാനം ഉണ്ണിയേശുവിന് സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുന്ന കഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; മറ്റ് ക്രിസ്ത്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ, വിശുദ്ധ നിക്കോളാസ് ദിനത്തിൽ അഡ്വെന്റിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ സമ്മാനം നൽകുന്ന രീതി നടക്കുന്നു. 

പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകരണ കാലഘട്ടത്തിൽ കുട്ടികൾക്ക് സമ്മാനം നൽകുന്ന സമ്പ്രദായം യൂറോപ്പിൽ വ്യാപകമായി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ സമ്പ്രദായം അമേരിക്കയിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു. 

പല ക്രിസ്ത്യൻ ദേവാലയങ്ങളുടെയും ആരാധനാക്രമ കലണ്ടറുകൾ അനുസരിച്ച് ക്രിസ്മസ് സീസൺ പന്ത്രണ്ട് ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്നതിനാൽ, ചില സംസ്കാരങ്ങളിൽ ക്രിസ്തുമസ്റ്റൈഡിന്റെ പന്ത്രണ്ട് ദിവസങ്ങളിൽ ഓരോന്നിനും ഒരു സമ്മാനം നൽകുന്നു, മറ്റ് ക്രിസ്ത്യൻ വീടുകളിൽ ക്രിസ്മസ് ദിനത്തിലോ പന്ത്രണ്ടാം രാത്രിയിലോ മാത്രമേ സമ്മാനങ്ങൾ നൽകൂ. 

സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുന്ന പാരമ്പര്യം ചില്ലറ വ്യാപാരികളും സ്വീകരിച്ചു, അവർക്ക് ക്രിസ്മസിനോടനുബന്ധിച്ച് വളരെ ലാഭകരമായ ഒരു കാലഘട്ടമായി മാറി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ചില്ലറ വ്യാപാരികൾ, കൂടുതൽ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങാൻ മാതാപിതാക്കളെ പ്രേരിപ്പിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ കുട്ടികൾക്കായി വിപണന ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. 



ഗാനങ്ങൾ: 



</doc>
<doc id="495800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495800" title="നൊവോസിബിർസ്ക്">
നൊവോസിബിർസ്ക്

റഷ്യയിലെ നൊവോസിബിർസ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്‌ നൊവോസിബിർസ്ക് (Novosibirsk (, ;
നിർദ്ദിഷ്ട ട്രാൻസ് സൈബീരിയൻ റെയിൽപ്പാത ഓബ് നദിയെ മുറിച്ചു കടക്കുന്ന പ്രദേശത്തിലായാണ്‌ 1893-ൽ നോവോസിബിർസ്ക് സ്ഥാപിതമായത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ നോവോണിക്കോളയേവ്സ്ക് (Novonikolayevsk) എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ നഗരം അതിവേഗം ഒരു പ്രധാന ഗതാഗത, വാണിജ്യ, വ്യാവസായിക കേന്ദ്രമായി വളർന്നു. റഷ്യൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം മൂലം നഗരം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ അത് പുനരുദ്ധരിക്കപ്പെടുകയും 1926 ൽ അതിന്റെ ഇന്നത്തെ പേര് നേടുകയും ചെയ്തു. സ്റ്റാലിനു കീഴിൽ നോവോസിബിർസ്ക് സൈബീരിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറി. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്ത് മഹത്തായ ദേശസ്നേഹയുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് യൂറോപ്യൻ റഷ്യയിൽ നിന്ന് പല ഫാക്ടറികളും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

നിരവധി റഷ്യൻ കോർപ്പറേഷനുകളുടെ ആസ്ഥാനമായ ഇവിടെ പ്രശസ്ത നോവോസിബിർസ്ക് മൃഗശാല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സൈബീരിയയിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ വിമാനത്താവളമായ ടോൾമാചെവോ വിമാനത്താവളം ഈ നഗരത്തിനും പതിനാറ് കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
നിർദ്ദിഷ്ട ട്രാൻസ് സൈബീരിയൻ റെയിൽപ്പാത ഓബ് നദിയെ മുറിച്ചു കടക്കുന്ന പാലത്തിനടുയാണ്‌ 1893-ൽ അന്നത്തെ സാർ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന നിക്കോളാസ് രണ്ടാമൻ , സെന്റ് നിക്കോളാസ് എന്നിവരുടെ ബഹുമാനാർഥം നോവോണിക്കോളയേവ്സ്ക് (Novonikolayevsk (), (Novonikolayevsk) എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട നോവോസിബിർസ്ക് സ്ഥാപിതമായത്.

1696-ൽ സ്ഥാപിതമായ ക്രിവോഷെകോവ്സ്കയ ഗ്രാമത്തിനു സമീപമായാണു പുതിയ നഗരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതു. 1897 ലെ വസന്തകാലത്ത് പാലം പണി പൂർത്തിയാക്കി, ഇത് പുതിയ വാസസ്ഥലത്തെ പ്രാദേശിക ഗതാഗത കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തുർക്കെസ്താൻ-സൈബീരിയ റെയിൽവേ പൂർത്തിയായതോടെ നഗരത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിച്ചു. പുതിയ റെയിൽ‌വേ നോവാനിക്കോലയേവ്സ്കിനെ മധ്യേഷ്യയിലേക്കും കാസ്പിയൻ കടലിലേക്കും ബന്ധിപ്പിച്ചു. 

പാലം തുറക്കുന്ന സമയത്ത് 7,800 ആളുകളായിരുന്നു നോവോണിക്കോളയേവ്സ്കിൽ താമസിച്ചിരുന്നത്. അതിവേഗം വികസിച്ച ഇവിടെ 1906-ൽ ആദ്യത്തെ ബാങ്ക് തുറന്നു. 1915 ഓടെ ഇവിടെ മൊത്തം അഞ്ച് ബാങ്കുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. 1907 ൽ, 47,000-ലധികം ജനസംഖ്യയുള്ള നോവോണിക്കോളയേവ്സ്കിന് സ്വയംഭരണത്തിനുള്ള മുഴുവൻ അവകാശങ്ങളും നൽകി പട്ടണ പദവി ലഭിച്ചു. വിപ്ലവത്തിനു മുമ്പുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ നോവോണിക്കോളയേവ്സ്കിലെ ജനസംഖ്യ 80,000 ആയി. നഗരത്തിന് സ്ഥിരവും വേഗത്തിലുള്ളതുമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയുണ്ടായി, സൈബീരിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വാണിജ്യ വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് മാറി. ഇത് ഒരു പ്രധാന കാർഷിക സംസ്കരണ വ്യവസായവും, ഒരു വൈദ്യുതിനിലയം, ഇരുമ്പ് ഫൗണ്ടറി, ചരക്ക് വിപണി, നിരവധി ബാങ്കുകൾ, വാണിജ്യ, ഷിപ്പിംഗ് കമ്പനികൾ എന്നിവയും ഇവിടെ നിലവിൽ വന്നു. 1917 ആയപ്പോഴേക്കും ഏഴ് ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളികളും ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്കാ പള്ളിയും അവിടെ നിരവധി സിനിമാശാലകൾ, നാൽപത് പ്രൈമറി സ്കൂളുകൾ, ഒരു ഹൈസ്കൂൾ, ടീച്ചിംഗ് സെമിനാരി എന്നിവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. നിർബന്ധിത പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ച റഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായി 1913-ൽ നോവോണിക്കോളയേവ്സ്ക് മാറി.

റഷ്യൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം നഗരത്തെ തളർത്തി. യുദ്ധകാല പകർച്ചവ്യാധികൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ടൈഫസ്, കോളറ എന്നിവ കാരണം ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ട . യുദ്ധസമയത്ത് ഓബ് നദി പാലം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. നഗരചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി നോവോണിക്കോളയേവ്സ്കിലെ ജനസംഖ്യ കുറയാൻ തുടങ്ങി. 1917 ഡിസംബറിൽ സോവിയറ്റ് വർക്കേഴ്സ് ആൻഡ് സോൾജിയേഴ്‌സ് ഡെപ്യൂട്ടീസ് നഗരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. 1918 മെയ് മാസത്തിൽ ചെക്കോസ്ലോവാക് ലെജിയൻ വിപ്ലവ സർക്കാരിനെതിരെ ഉയർന്നുവന്നു, വൈറ്റ് ഗാർഡുകളുമായി ചേർന്ന് നോവോണിക്കോളയേവ്സ്കിനെ പിടിച്ചെടുത്തു. 1919-ൽ റെഡ് ആർമി നഗരം പിടിച്ചെടുത്തു


</doc>
<doc id="495807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495807" title="വെംബ്ലി സ്റ്റേഡിയം (1923)">
വെംബ്ലി സ്റ്റേഡിയം (1923)

ലണ്ടനിലെ വെംബ്ലി പാർക്കിലെ ഒരു ഫുട്ബോൾ സ്റ്റേഡിയമായിരുന്നു വെംബ്ലി സ്റ്റേഡിയം. (;മുമ്പ് എംപയർ സ്റ്റേഡിയം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഇപ്പോഴത്തെ വെംബ്ലി സ്റ്റേഡിയം നിൽക്കുന്ന സ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന മുൻ സ്റ്റേഡിയമായിരുന്നു ഇത്.

വെംബ്ലി വർഷം തോറും എഫ്എ കപ്പ് ഫൈനലിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. 1923-ൽ ആദ്യത്തേത്, ലീഗ് കപ്പ് ഫൈനൽ, അഞ്ച് യൂറോപ്യൻ കപ്പ് ഫൈനലുകൾ, 1966 ലോകകപ്പ് ഫൈനൽ, യൂറോ 96 ന്റെ ഫൈനൽ എന്നിവയായിരുന്നു. ബ്രസീലിയൻ ഫുട്ബോൾ താരം പെലെ ഒരിക്കൽ സ്റ്റേഡിയത്തെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു: ലോകത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഫുട്ബോൾ സ്റ്റേഡിയമെന്ന പദവി അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് "വെംബ്ലിയാണ് ഫുട്ബോളിന്റെ കത്തീഡ്രൽ. ഇത് ഫുട്ബോളിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. അത് ഫുട്ബോളിന്റെ ഹൃദയമാണ്. "1948-ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ്, റഗ്ബി ലീഗിന്റെ ചലഞ്ച് കപ്പ് ഫൈനൽ, 1992, 1995 റഗ്ബി ലീഗ് ലോകകപ്പ് ഫൈനലുകൾ എന്നിവക്കും സ്റ്റേഡിയം ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. 1985-ലെ ലൈവ് എയ്ഡ് ചാരിറ്റി കച്ചേരി ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സംഗീത പരിപാടികളും ഇവിടെ അവതരിപ്പിച്ചു.

സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ മൈതാനം ജോർജ്ജ് അഞ്ചാമൻ രാജാവ് 1923 ഏപ്രിൽ 28 നാണ് ആദ്യമായി പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നത്.1924-25 ലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യ പ്രദർശനത്തിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾക്കിടെ ഹംഫ്രി റെപ്റ്റന്റെ ആദ്യത്തെ വെംബ്ലി പാർക്ക് ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് 1922–23-ൽ രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. ആദ്യം അറിയപ്പെടുന്നത് ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ എക്സിബിഷൻ സ്റ്റേഡിയം അല്ലെങ്കിൽ എംപയർ സ്റ്റേഡിയം 1924-ലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യ പ്രദർശനത്തിനായി സർ റോബർട്ട് മക്അൽ‌പൈൻ ഇത് നിർമ്മിച്ചു. (1925 വരെ നീട്ടി)

750,000 ഡോളർ വിലവരുന്ന ഈ സ്റ്റേഡിയം വാട്‌കിൻസ് ടവർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സർ ജോൺ സിംപ്‌സൺ, മാക്‌സ്‌വെൽ അയർട്ടൺ, ഹെഡ് എഞ്ചിനീയർ സർ ഓവൻ വില്യംസ് എന്നിവരായിരുന്നു ആർക്കിടെക്റ്റുകൾ. എക്സിബിഷന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്റ്റേഡിയം പൊളിച്ചുമാറ്റാനാണ് ഇത് ആദ്യം ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ സാമ്രാജ്യ എക്സിബിഷന്റെ സംഘാടക സമിതിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്ന സ്കോട്ട് സർ ജെയിംസ് സ്റ്റീവൻസണിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഇത് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 1880 കളിൽ തന്നെ മൈതാനം ഫുട്ബോളിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

എക്സിബിഷന്റെ അവസാനം, ഒരു സംരംഭകനായ ആർതർ എൽവിൻ (പിന്നീട് സർ ആർതർ എൽവിൻ ആയിത്തീർന്നു) ശൂന്യമായ കെട്ടിടങ്ങൾ ഓരോന്നായി വാങ്ങാൻ തുടങ്ങി, അവ പൊളിച്ച് അവശിഷ്‌ടം വിൽക്കാൻ തുടങ്ങി. സാമ്പത്തികമായി ലാഭകരമല്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചതിന് ശേഷം സ്റ്റേഡിയം പൂർണമായും ഇല്ലാതായി. 12,000 ഡോളറിന് കുറഞ്ഞ പേയ്‌മെന്റും ബാക്കി തുകയും പത്ത് വർഷത്തിനുള്ളിൽ നൽകേണ്ട പലിശയും ഉപയോഗിച്ച് 127,000 ഡോളറിന് സ്റ്റേഡിയം വാങ്ങാൻ എൽവിൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.

ആദ്യത്തെ സ്റ്റേഡിയം ഉടമ ജെയിംസ് വൈറ്റിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്നുണ്ടായ കൂടിക്കുഴഞ്ഞ അവസ്ഥകൾക്ക് ശേഷം എൽവിൻ പുതിയ ഉടമകളായ വെംബ്ലി കമ്പനിയിൽ നിന്ന് വെംബ്ലി സ്റ്റേഡിയം ആദ്യത്തെ വിലയ്ക്ക് വാങ്ങി. കാരണം അവർ എൽവിന്റെ ഇടപാടിനെ മാനിച്ചു. അവർ ഉടൻ തന്നെ എൽവിനിൽ നിന്ന് തിരികെ വാങ്ങി ആരോഗ്യകരമായ ലാഭം നൽകി. പണത്തിനുപകരം, അദ്ദേഹത്തിന് ഓഹരികൾ ലഭിച്ചു. വെംബ്ലി സ്റ്റേഡിയത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഓഹരി നൽകിയതിനെ തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ചെയർമാനായി.

അലുമിനിയം, അർദ്ധസുതാര്യ ഗ്ലാസ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഇലക്ട്രിക് സ്കോർബോർഡും എല്ലായിടത്തും വലയം ചെയ്ത മേൽക്കൂരയും 1963-ൽ ചേർത്തു.



</doc>
<doc id="495812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495812" title="ചൈനീസ് പൂന്തോട്ടം">
ചൈനീസ് പൂന്തോട്ടം

മൂവായിരം വർഷങ്ങളായി പരിണമിച്ച ഭൂദൃശ്യ പൂന്തോട്ട ശൈലിയാണ് ചൈനീസ് പൂന്തോട്ടം. ചൈനീസ് ചക്രവർത്തിമാരുടെയും സാമ്രാജ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെയും ആനന്ദത്തിനും മതിപ്പിനും വേണ്ടി നിർമ്മിച്ച വിശാലമായ പൂന്തോട്ടങ്ങളും പണ്ഡിതന്മാർ, കവികൾ, മുൻ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, സൈനികർ, വ്യാപാരികൾ എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഉദ്യാനങ്ങളും കൂടുതലും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രതിഛായയ്ക്കും പുറം ലോകത്തിൽ നിന്നുള്ള രക്ഷപ്പെടലിനുമായി നിർമ്മിച്ച ഇവ അനുയോജ്യമായ ഹ്രസ്വരൂപത്തിലുള്ള പ്രകൃതി ദൃശ്യം നൽകുന്നു. ഇത് മനുഷ്യനും പ്രകൃതിയും തമ്മിലുള്ള നിലനിൽപ്പ് പ്രകടമാകുന്നു.

ഒരു സാധാരണ ചൈനീസ് ഉദ്യാനം മതിലിനോട്‌ സാദൃശ്യമുള്ള വസ്‌തുക്കളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ കുളങ്ങൾ, പാറകൾ, മരങ്ങൾ, പൂക്കൾ, പൂന്തോട്ടത്തിനുള്ളിലെ ഹാളുകളുടെയും പവലിയനുകളുടെയും ശേഖരം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഓരോ നിർമ്മാണഘടനയിലൂടെ നീങ്ങുന്നതിലൂടെ, പ്രകൃതി ദൃശ്യ ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു ചുരുൾ നിവർത്തുന്നപോലെ, ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം തയ്യാറാക്കിയ രംഗങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണി സന്ദർശകർക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
ഷാങ് രാജവംശത്തിന്റെ (ബിസി 1600-1046) മഞ്ഞ നദിയുടെ താഴ്‌വരയിലാണ് ചൈനീസ് ഉദ്യാനങ്ങൾ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയത്. രാജാക്കന്മാരും പ്രഭുക്കന്മാരും വേട്ടയാടൽ വിനോദങ്ങൾക്കോ പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും വളർത്തുന്നതിനൊ ഉപയോഗിക്കുന്ന വലിയ പാർക്കുകളായിരുന്നു ഈ ഉദ്യാനങ്ങൾ.

ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ആദ്യകാല ലിഖിതങ്ങളിൽ, ആമയുടെ പുറന്തോടുകളിൽ കൊത്തിയെടുത്ത പൂന്തോട്ടത്തിന് യു, പു, യുവാൻ തുടങ്ങിയ മൂന്ന് ചൈനീസ് പ്രതീകങ്ങളുണ്ട്. പക്ഷികളെയും മൃഗങ്ങളെയും സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഒരു രാജകീയ പൂന്തോട്ടമായിരുന്നു യു. പു സസ്യങ്ങൾക്കുള്ള പൂന്തോട്ടമായിരുന്നു. ക്വിൻ രാജവംശക്കാലത്ത് (ബിസി 221–206) യുവാൻ എല്ലാ പൂന്തോട്ടങ്ങളുടെയും അടയാളമായി മാറി. യുവാന്റെ പഴയ അടയാളം പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ ചിത്രമാണ്. ഒരു മതിലിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ചതുരത്തിൽ ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കൂടാതെ ഒരു ഘടനയുടെ പദ്ധതിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ചിഹ്നങ്ങൾ, ഒരു കുളത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ചെറിയ ചതുരം, ഒരു തോട്ടത്തിന്റെയൊ ഒരു മാതളനാരകത്തിന്റെയൊ ചിഹ്നം എന്നിവയുണ്ട്.

അവസാന ഷാങ് രാജവംശത്തിലെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു രാജകീയ ഉദ്യാനം ടെറസ്, പോണ്ട്, പാർക്ക് ഓഫ് ദി സ്പിരിറ്റ് (ലിങ്‌ടായ്, ലിങ്‌ഷാവോ ലിംഗ്യൗ) എന്നിവ ആയിരുന്നു. വെൻ‌വാങ് രാജാവ് തന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായ യിനിന് പടിഞ്ഞാറ് നിർമ്മിച്ചതാണ് ഇത്. ക്ലാസിക് ഓഫ് പൊയട്രിയിൽ പാർക്കിനെ ഈ രീതിയിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു:

അവസാനത്തെ രാജകീയ ഉദ്യാനം ഷാക്കി അഥവാ ഡ്യൂൺസ് ഓഫ് സാൻഡ് ആയിരുന്നു, അവസാനത്തെ ഷാങ് ഭരണാധികാരി കിംഗ് ഴൗ (ബിസി 1075-1046) നിർമ്മിച്ചതാണ്. ഒരു വലിയ ചതുര പാർക്കിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് ഒരു നിരീക്ഷണ വേദിയായി വർത്തിച്ചിരുന്ന എർത്ത് ടെറസ് അഥവാ തായ് ചേർന്നതാണ് ഇത്. ചൈനീസ് സാഹിത്യത്തിന്റെ ആദ്യകാല ക്ലാസിക്കുകളിലൊന്നായ [[വലിയ ചരിത്രകാരന്റെ രേഖകൾ|റെക്കോർഡ്സ് ഓഫ് ഗ്രാൻഡ് ഹിസ്റ്റോറിയനിൽ] (ഷിജി) ഇത് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഷിജിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഈ പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സവിശേഷതകളിലൊന്നാണ് വൈൻ പൂൾ ആൻഡ് മീറ്റ് ഫോറസ്റ്റ് (酒池肉林). കൊട്ടാരം മൈതാനത്ത്, നിരവധി ചെറിയ ബോട്ടുകൾക്ക് മതിയായ ഒരു വലിയ കുളം കടൽത്തീരത്തുനിന്ന് നിന്ന് മിനുക്കിയ ഓവൽ ആകൃതിയിലുള്ള കല്ലുകളുടെ ആന്തരിക ലൈനിംഗുകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. അപ്പോൾ കുളത്തിൽ വീഞ്ഞ് നിറഞ്ഞിരുന്നു. കുളത്തിന്റെ നടുവിൽ ഒരു ചെറിയ ദ്വീപ് നിർമ്മിച്ചു. അവിടെ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. അതിന്റെ ശാഖകളിൽ നിന്ന് തൂക്കിയിട്ട വറുത്ത മാംസത്തിന്റെ സ്കെവേഴ്സ് ഉണ്ടായിരുന്നു. ഴൗ രാജാവും കൂട്ടുകാരും വെപ്പാട്ടികളും അവരുടെ ബോട്ടുകളിൽ ചാടി, കൈകൊണ്ട് വീഞ്ഞ് കുടിക്കുകയും മരങ്ങളിൽ നിന്ന് വറുത്ത മാംസം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാല ചൈനീസ് തത്ത്വചിന്തകരും ചരിത്രകാരന്മാരും ഈ ഉദ്യാനത്തെ അധഃപതനത്തിന്റെയും മോശം അഭിരുചിയുടെയും ഉദാഹരണമായി ഉദ്ധരിച്ചു.


[[വർഗ്ഗം:ചൈനീസ് ഗാർഡൻ]]
[[വർഗ്ഗം:ചൈനയിലെ പൂന്തോട്ടങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="495813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495813" title="സംബോധനകേന്ദ്രം">
സംബോധനകേന്ദ്രം

ടെലഫോണിലൂടെ വിപുലമായ തോതിൽ അന്വേഷണങ്ങൾക്കുളള മറുപടികൾ നല്കുന്നതിനുളള കേന്ദ്രീകൃതകാര്യാലയമാണ് കാൾസെൻ്ററുകൾ അഥവാ സംബോധനകേന്ദ്രങ്ങൾ. ഒരു കമ്പനിക്ക് തങ്ങളുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങളെയോ സേവനങ്ങളെയോ കുറിച്ച് ഉപയോക്താക്കൾക്കുളള അന്വേഷണങ്ങൾക്കും സംശയനിവാരണത്തിനും വേണ്ടി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുളളവയാണ് ആന്തരിക സംബോധനകേന്ദ്രങ്ങൾ അഥവാ ഇൻബൗണ്ട് കാൾസെൻ്ററുകൾ. ടെലിമാ൪ക്കറ്റിംഗ്, രാഷ്ട്രീയപാ൪ട്ടികൾക്കും മറ്റ് ജീവകാരുണ്യപ്രവ൪ത്തനങ്ങൾക്കുളള ധനസ്വരൂപണം, വിപണി ഗവേഷണം, രക്തബാങ്കുകൾക്കുളള അടിയന്തര ആവശ്യങ്ങൾ എന്നിവയ്കായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുളളവയാണ് ബാഹ്യ സംബോധനകേന്ദ്രങ്ങൾ അഥവാ ഔട്ട് ബൗണ്ട് കാൾസെൻ്ററുകൾ. സംബോധനകേന്ദ്രങ്ങളുടെ മറ്റൊരു വിസ്തൃത രൂപമാണ് സമ്പ൪ക്കകേന്ദ്രങ്ങൾ അഥവാ കോണ്ടാക്ട് സെൻ്ററുകൾ. കത്തുകൾ, ഫാക്സുകൾ, സോഫ്ട്വെയറുകൾക്കുളള തത്സമയ പിന്തുണ, തത്ക്ഷണ സന്ദേശങ്ങൾ, സാമൂഹിക മാധ്യമങ്ങളിലൂടെയുളള പ്രേഷണം എന്നിവ ഇവിടെ സാധ്യമാക്കുന്നു.

പ്രതിനിധികൾക്ക് ഓരോരുത്ത൪ക്കും കമ്പ്യൂട്ടറുകളും പ്രദ൪ശനോപകരണങ്ങളും ടെലഫോണുകളും ഉൾപ്പെടെയുളള സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ ഒരു പ്രവ൪ത്തിയിടമാണ് സംബോധനകേന്ദ്രങ്ങൾ. സംബോധനകേന്ദ്രങ്ങൾ മിക്കവയെയും അവയുടെ ഉപകേന്ദങ്ങളുമായോ മേൽകേന്ദ്രങ്ങളുമായോ കമ്പ്യൂട്ട൪ ശൃംഖല മുഖാന്തരം ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. കമ്പ്യൂട്ട൪ വിദൂരഭാഷണ സമഗ്രീകരണം എന്ന ന്യൂതന സങ്കേതമുപയോഗിച്ച് സംബോധനാകേന്ദ്രങ്ങളിലേയ്ക്കുളള വിവര-ശബ്ദവിനിമയങ്ങൾ ഇന്ന് കണ്ണി ചേ൪ക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

ഉപയോക്തൃസമ്പ൪ക്കങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്ന കേന്ദ്രബിന്ദുക്കളാണ് സമ്പ൪ക്കകേന്ദ്രങ്ങൾ. കമ്പനികളെകുറിച്ചുളള വിലയേറിയ വിവരങ്ങൾ അനുയോജ്യ ഉപയോക്താക്കളിലെത്തിക്കുന്നതിനും ഉപയോക്താക്കളുടെ സമ്പ൪ക്ക വിവരങ്ങൾ സമീക്ഷണം ചെയ്യുന്നതിനും വിവരശേഖരണത്തിനും സമ്പ൪ക്കകേന്ദ്രങ്ങൾ ഉപകാരപ്പെടുന്നു. ഉപയോക്താക്കളുമായുളള സംവദനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായാണ് മിക്ക കമ്പനികളും സമ്പ൪ക്ക കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നത്. അതത് കമ്പനികളുടെ ആഭ്യന്തരവിഭാഗത്തിൻ്റെ സഹായത്താലോ അതുമല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു മൂന്നാംകക്ഷിമുഖാന്തരമോ ആണ് സമ്പ൪ക്കകേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവ൪ത്തിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.

=ചരിത്രം=
ഉപയോക്തൃസമ്പ൪ക്കങ്ങളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി ബെ൪മിംഗ്ഹാം പ്രെസ്സ് ആൻ്റ് മെയിൽ എന്ന യു.കെ. അധിഷ്ടിത കമ്പനിയാൽ 1960 കളിൽ സ്ഥാപിതമായ സ്വകാര്യ സ്വയംകൃത വാണിജ്യ വിനിമയകേന്ദ്രങ്ങൾ (Private Automated Business Exchanges- PABX) ആണ് ഇന്നത്തെ സംബോധന കേന്ദ്രങ്ങളുടെ ആദിമരൂപം. 1973- ഓടെ റോക്ക് വെൽ ഇൻ്റ൪നാഷണൽ എന്ന സ്ഥാപനം ഗാലക്സി സ്വയംകൃത സംബോധന വിതരണം (Galaxy Automated Call Distribution- GACD) എന്ന ടെലിഫോൺ ഇടപാട് സംവിധാനത്തിൻ്റെ ഉപജ്ഞാതാവകാശം നേടിയെടുക്കുകയും ടെലിഫോൺ ജനകീയമാകുകയും ചെയ്തതോടെ സംബോധനകേന്ദ്രങ്ങൾ മുഖ്യധാരാ ജനശ്രദ്ധയിലേയ്ക്ക് എത്തിപ്പെട്ടു.
=സാങ്കേതികവിദ്യ=

</doc>
<doc id="495833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495833" title="16-ബിറ്റ്">
16-ബിറ്റ്

കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറിൽ, 16 ബിറ്റ് സംഖ്യകൾ, മെമ്മറി വിലാസങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഡാറ്റ യൂണിറ്റുകൾ 16 ബിറ്റ് (2 ഒക്റ്ററ്റുകൾ) വിസ്താരമുള്ളവയാണ്. കൂടാതെ, 16-ബിറ്റ് സിപിയു, എ‌എൽ‌യു ആർക്കിടെക്ചറുകൾ രജിസ്റ്ററുകൾ, വിലാസ ബസുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ആ വലിപ്പത്തിലുള്ള ഡാറ്റാ ബസുകൾ എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയാണ്. 16-ബിറ്റ് മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകൾ കമ്പ്യൂട്ടറുകളാണ്, അതിൽ 16-ബിറ്റ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ പതിവായിരുന്നു.

16-ബിറ്റ് രജിസ്റ്ററിന് 2 വ്യത്യസ്ത മൂല്യങ്ങൾ സംഭരിക്കാൻ കഴിയും. 16 ബിറ്റുകളിൽ സംഭരിക്കാവുന്ന പൂർണ്ണ മൂല്യങ്ങളുടെ സൈൻഡ്(signed)ശ്രേണി −32,768 (-1 x 2) മുതൽ 32,767 (2 -1) വരെ ആണ്; അൺസൈൻഡ്(unsigned)ശ്രേണി 0 മുതൽ 65,535 വരെയാണ് (2 -1). 216 65,536 ആയതിനാൽ, 16-ബിറ്റ് മെമ്മറി വിലാസങ്ങളുള്ള ഒരു പ്രോസസ്സറിന് 64 കെബി (65,536 ബൈറ്റുകൾ) ബൈറ്റ്-അഡ്രസ് ചെയ്യാവുന്ന മെമ്മറി നേരിട്ട് ആക്സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഒരു സിസ്റ്റം 16-ബിറ്റ് സെഗ്മെന്റ് ഓഫ്‌സെറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സെഗ്മെന്റേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, കൂടുതൽ ആക്സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും.
എം‌ഐ‌ടി വേൾവൈൻഡ് (സി. 1951) 16-ബിറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറാണ്. 16 ബിറ്റ് ആദ്യകാല കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ (സി. 1965-70) ഐബുഎം 1130, എച്ച്പി 2100, ഡാറ്റാ ജനറൽ നോവ, , ഡിഇസി പിഡിപി -11 എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 8 ആദ്യകാല മൾട്ടി-ചിപ്പ് 16-ബിറ്റ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകളിൽ (സി. 1973–76) അഞ്ച്-ചിപ്പ് സെൻട്രൽ അർദ്ധചാലക IMP-16 (1973), രണ്ട്-ചിപ്പ് NEC μCOM-16 (1974), ത്രീ-ചിപ്പ് വെസ്റ്റേൺ ഡിജിറ്റൽ എംസിപി -1600 (1975), അഞ്ച് ചിപ്പ് തോഷിബ ടി -3412 (1976).
ആദ്യകാല സിംഗിൾ-ചിപ്പ് 16-ബിറ്റ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകളിൽ (സി. 1975–76) പനഫാകോം എംഎൻ 1610 (1975), നാഷണൽ അർദ്ധചാലക പേസ് (1975), ജനറൽ ഇൻസ്ട്രുമെന്റ് സിപി 1600 (1975), ടെക്സസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്സ് ടിഎംഎസ് 9900 ( 1976), എച്ച്പി ബിപിസി. മറ്റ് 16-ബിറ്റ് പ്രോസസ്സറുകളിൽ ഇന്റൽ 8086, ഇന്റൽ 80286, ഡബ്ല്യുഡിസി 65 സി 816, സിലോഗ് ഇസഡ് 8000 എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇന്റൽ 8086 ഇന്റൽ 8086 യുമായി ബൈനറി കോംപാറ്റിബിൾ ആയിരുന്നു, മാത്രമല്ല അതിന്റെ 16-ബിറ്റ് രജിസ്റ്ററുകൾക്ക് 16 ബിറ്റ് വീതിയും ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ഗണിത നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് 16-ബിറ്റ് അളവിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും, അതിന്റെ ബാഹ്യ ബസിന് 8 ബിറ്റ് വീതിയുണ്ടെങ്കിലും.


</doc>
<doc id="495836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495836" title="വോൾഗോഗ്രാഡ്">
വോൾഗോഗ്രാഡ്

റഷ്യയിലെ വോൾഗോഗ്രാഡ് ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്‌ വോൾഗോഗ്രാഡ് (Volgograd , ;


</doc>
<doc id="495851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495851" title="അതിവിശിഷ്ടവ്യക്തി">
അതിവിശിഷ്ടവ്യക്തി

പദവിയ്ക്കും പ്രാധാന്യത്തിനുമനുസരിച്ച് പ്രത്യേക അവകാശങ്ങൾ അനുവദിച്ചുനല്കപ്പെട്ടിട്ടുളള വ്യക്തികളാണ് അതിവിശിഷ്ടവ്യക്തികൾ അഥവാ Very Important Persons (VIP). സുപ്രസിദ്ധവ്യക്തികൾ, സംസ്ഥാന തലവൻമാർ, സർക്കാരിലെ തലവൻമാർ, മറ്റു രാഷ്ട്രീയക്കാർ, ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥർ, അതിസമ്പന്നർ, ഉന്നതതല സംസ്ഥാപനങ്ങളിലെ അധികാരികൾ, സമ്പന്ന വ്യക്തികൾ, കൂടാതെ പ്രത്യേക പരിഗണന അർഹിക്കുന്ന സാമൂഹ്യപ്രസക്തിയുളള വ്യക്തികൾ എന്നിവ൪ അതിവിശിഷ്ടവ്യക്തികൾക്കുദാഹരണങ്ങളാണ്. ഇത്തരം പ്രത്യേക പരിഗണനയിൽ ഉയർന്ന സുഖസൗകര്യങ്ങളും സേവനങ്ങളുമടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 
ടിക്കറ്റുകൾ പോലുളള വിഷയങ്ങളിൽ വിഐപി എന്നതുകൊണ്ടുദ്ദേശിക്കുന്നത് മുന്തിയത് എന്നാണ്. വിഐപി ടിക്കറ്റ് ആർക്കു വാങ്ങാൻ സാധിക്കുമെങ്കിലും അത് സാധാരണയെക്കാൾ വ്യത്യസ്തമാണ്.


</doc>
<doc id="495862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495862" title="ഡോണ അന്റോണിയ ഡി ഇപെറിയാരീറ്റ വൈ ഗാൽഡോസ് ആന്റ് ഹെർ സൺ ഡോൺ ലൂയിസ്">
ഡോണ അന്റോണിയ ഡി ഇപെറിയാരീറ്റ വൈ ഗാൽഡോസ് ആന്റ് ഹെർ സൺ ഡോൺ ലൂയിസ്

1634-ൽ ഡിയെഗോ വെലാസ്ക്വെസ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ഡോണ അന്റോണിയ ഡി ഇപെറിയാരീറ്റ വൈ ഗാൽഡോസ് ആന്റ് ഹെർ സൺ ഡോൺ ലൂയിസ്. ഡോണ അന്റോണിയയും മകൾ ലൂയിസും നിൽക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ദുഃഖസൂചകമായ വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്വയം ഇരിക്കാനും ദർബാറിൽ തന്റെ സാമൂഹിക നില ഊന്നിപ്പറയാനും ഇരിക്കാൻ അവകാശമുള്ള സ്ത്രീയായും കാണിക്കുന്നതിനായി കസേര ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ക്യാൻവാസിലെ വ്യത്യസ്ത പഠനങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, കുട്ടിയുടെ ചിത്രം പിന്നീട് ചേർത്തതാകാമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഈ ഛായാചിത്രത്തിൽ, വെലാസ്ക്വസ് ജുവാൻ പാന്റോജ ഡി ലാ ക്രൂസിനെ സ്വാധീനിച്ച വലിയ സിദ്ധി പുനർവ്യാഖ്യാനം ചെയ്യാൻ ആരംഭിക്കുകയും കൂടുതൽ ആവിഷ്കാരവും ലാളിത്യവും നൽകികൊണ്ട് സ്വാഭാവികവും എളുപ്പവുമായ രീതിയിൽ പ്രതിരൂപത്തെ ആവിഷ്‌ക്കരിക്കുകയും വിശദീകരിക്കാനാകാത്ത സാങ്കേതികത ഉപയോഗിച്ച് ഒരു സുവർണ്ണ പ്രകാശം പകർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഏതായാലും, അതേ കലാകാരൻ തന്നെ ചിത്രീകരിച്ച ഭർത്താവിന്റെ ഛായാചിത്രം മികച്ചതാണെന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ കരുതുന്നു.
1905-ലെ പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന കുടുംബത്തിന്റേതാണ് ഈ ഛായാചിത്രം, വില്ലഹെർമോസയിലെ എക്സ്വി ഡച്ചസ്, ഡോണ മരിയ ഡെൽ പിലാർ അസ്ലർ ഡി അരഗൻ വൈ ഗില്ലമാസ് അക്കാലത്ത് ചിത്രത്തിന്റെ ഉടമയായിരുന്നു. ഛായാചിത്രത്തിലെ സ്ത്രീയുടെ ഏഴാമത്തെ കൊച്ചുമകനും അവരുടെ പങ്കാളിക്കും ചിത്രം ഇഷ്ടദാനം ആയി ലഭിച്ചു. ഡോണ അന്റോണിയയുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവായ ഡോൺ ഡീഗോ ഡെൽ കോറൽ വൈ അറെല്ലാനോയുടേ ഛായാചിത്രം അതേ കലാകാരൻ വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് മാഡ്രിഡിലെ പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് വരച്ചിരുന്നു.

1989-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ വെലാസ്ക്വസിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രദർശനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ ചിത്രം.




</doc>
<doc id="495871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495871" title="സരിത (നടി)">
സരിത (നടി)

തമിഴ്, മലയാളം, കന്നഡ, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിലായി 250 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ദക്ഷിണേന്ത്യൻ നടിയാണ് സരിത . 1980 കളിലെ ജനപ്രിയ, നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ നടിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. "സെൽവി എന്ന" ടെലിവിഷൻ സീരിയലിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ് എന്ന ബഹുമതിയും അവർക്കുണ്ട് . 1990 കളിൽ നാഗ്മ, വിജയശാന്തി, തബു, സുസ്മിത സെൻ, രമ്യ കൃഷ്ണൻ, സൗന്ദര്യ തുടങ്ങിയ നടിമാർക്കായി തമിഴ്, തെലുങ്ക് സിനിമകൾക്കായി ശബ്ദമൊരുക്കി. കന്നഡ, മലയാളം സിനിമകളിലും അവർ ഡബ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി സംസ്ഥാന അവാർഡുകൾ, ആറ് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകൾ, "അർജുൻ" എന്ന ചിത്രത്തിന് പ്രത്യേക ജൂറി അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ ആറ് നന്ദി അവാർഡുകൾ എന്നിവ അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട് . സരിതയ്ക്ക് നാല് തവണ തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡും ഒരു തവണ കർണാടക സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡും നിരവധി ചലച്ചിത്ര ആരാധക അസോസിയേഷൻ അവാർഡുകളും ലഭിച്ചു. 

കെ. ബാലചന്ദർ സംവിധാനം ചെയ്ത തെലുങ്ക് ചിത്രമായ "മരോ ചരിത്രയിലൂടെയാണ്" സരിത അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. ക്രോസ്-കൾച്ചറൽ റൊമാൻസ് ആണ് ഈ സിനിമ കൈകാര്യം ചെയ്തത്, അവിടെ കമൽ ഹാസനൊപ്പം തെലുങ്ക് സംസാരിക്കുന്ന പെൺകുട്ടിയായി അഭിനയിച്ചു. ബാലചന്ദർ സംവിധാനം ചെയ്ത തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ അവർക്ക് കൂടുതൽ ഓഫറുകൾ ലഭിച്ചു. "തപ്പു താലങ്കൽ", "ഇഡി കഥാ കാടു", "വണ്ഡിചാക്കരം", "നെട്രിക്കൻ", "അഗ്നി സാക്ഷി", "പുതുകവിത്തായ്", "കല്യാണ അഗതിഗൽ", "അച്ചാമില്ല അച്ചാമില്ലി" എന്നിവയാണ് അവളുടെ ചില ചിത്രങ്ങൾ. "വണ്ഡിചാക്കരം" (1980), "അച്ചാമില്ല അച്ചാമില്ലൈ" (1984) എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിന് ഫിലിംഫെയർ മികച്ച തമിഴ് നടിക്കുള്ള അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു. "47 നട്‌കലിലും" ബാലചന്ദർ സംവിധാനം ചെയ്ത തെലുങ്ക് റീമേക്കിലും അതിഥി വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 

പ്രശസ്ത കന്നഡ നടൻ രാജ്കുമാറിനൊപ്പം "ഹോസ ബെലകു", "കേരളിത സിംഹ", "ഭക്ത പ്രഹ്ലാദ", "ചാലിസുവ മൊഡാഗലു", "കാമന ബില്ലു" എന്നിവരോടൊപ്പം നിരവധി പ്രശസ്ത കന്നഡ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. "എറഡു രേഖേലു", "സംക്രാന്തി", "മലയ മാരുത" എന്നിവയാണ് കന്നഡയിലെ മറ്റ് പ്രശസ്ത സിനിമകൾ. 

1980 ൽ "സുജാത എന്ന ചിത്രത്തിലെ" കാൻസർ ബാധിത വേഷത്തിലേക്കും 2005 ജൂലി ഗണപതി എന്ന ചിത്രത്തിൽ മാനസികതകർച്ചയുടെ വേഷമഭിനയിക്കാനും തല മുണ്ഡനം ചെയ്തു. ഈ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും വിജയിച്ചില്ല. 2004 ൽ "അർജുൻ" എന്ന സിനിമയിലെ "ആൻഡാലു" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് നന്ദി സ്‌പെഷ്യൽ ജൂറി അവാർഡും നേടി. 

കന്നഡ, തെലുങ്ക്, തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിലും ശബ്ദ നടനായി പ്രവർത്തിച്ചു. മാധവി, സൗന്ദര്യ, രമ്യ കൃഷ്ണൻ, നാഗ്മ, വിജയശാന്തി, സിമ്രാൻ, തബു, സുസ്മിത സെൻ, റോജ, സുഹാസിനി, രാധ , രാധിക, ആരതി അഗർവാൾ എന്നിവർക്ക് ഈ നടി ശബ്ദം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. "അമ്മോരു", "മാ അയന ബംഗാരം" (1997), "അന്തഃപുരം" (1999) എന്നീ "ചിത്രങ്ങളിൽ" സൗന്ദര്യയ്ക്ക് നൽകിയ ശബ്ദത്തിന് മികച്ച വനിതാ ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റിനുള്ള നന്ദി അവാർഡ് നേടി. 

ഇന്ത്യയിലെ ഗുണ്ടൂർ ജില്ലയിലെ മുനിപ്പള്ളിയിലാണ് സരിത ജനിച്ചത്. അവൾ രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1975 ൽ തെലുങ്ക് നടൻ വെങ്കട സുബ്ബായിയുമായിട്ടായിരുന്നു ആദ്യ വിവാഹം. 1976 ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. 1988 സെപ്റ്റംബർ 2 ന് മലയാള നടൻ മുകേഷുമായി അവളുടെ രണ്ടാമത്തെ വിവാഹം ഉണ്ടായി. ശ്രാവൺ, തേജസ് എന്നീ രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്. സഹോദരി വിജി ചന്ദ്രശേഖറും ഒരു നടിയാണ്. 

ശ്രാവൺ യുഎഇയിലെ റാസ് അൽ ഖൈമ സർവകലാശാലയിൽ എംബിബിഎസ് പഠിക്കുന്നു. തേജസ് ന്യൂസിലാന്റിലെ വെല്ലിംഗ്ടൺ വിക്ടോറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുന്നു. 2011 ൽ ദമ്പതികൾ വിവാഹമോചനം നേടി. സരിത ഇപ്പോൾ മകൻ ശ്രാവണിനൊപ്പം യുഎഇയിലെ ദുബായിൽ താമസിക്കുന്നു. 












</doc>
<doc id="495872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495872" title="കയ്യൊപ്പ്">
കയ്യൊപ്പ്

പ്രശസ്ത മലയാളസാഹിത്യകാരനായ അംബികാസുതൻ മാങ്ങാട് എഴുതി 2007ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രമാണ് കയ്യൊപ്പ്. രഞ്ജിത്ത് ആണ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. മമ്മൂട്ടി, ഖുശ്‌ബു, മുകേഷ് തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="495874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495874" title="അലർജി">
അലർജി

ചില പൂമ്പൊടികൾ, ചില ഭക്ഷണം ലോഹങ്ങളും മറ്റ് വസ്തുക്കളും പ്രാണികളുടെ കുത്ത്, മരുന്നുകൾ എന്നിവയെല്ലാം അലർജൻ ആവാം. പെൻസിലിൻ പോലുള്ള ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ മൂലം അലർജി ഉണ്ടാകാം. ഭക്ഷണ അലർജികൾ അപൂർവ്വമായി ശ്വസന (ആസ്ത്മാറ്റിക്) പ്രതികരണങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ റിനിറ്റിസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു . 

ജനിതകവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ ഘടകങ്ങൾ മൂലമാണ് ഇതുണ്ടാവുന്നത്. ശരീരത്തിന്റെ രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമായ ഇമ്യൂണോഗ്ലോബുലിൻ ഇ ആന്റിബോഡികൾ (IgE) ഒരു അലർജനുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് മാസ്റ്റ് സെല്ലുകളിലോ ബേസോഫിലുകളിലോ ഒരു റിസപ്റ്ററുമായി ബന്ധപ്പെടുകയും ഹിസ്റ്റാമൈൻ പോലുള്ള കോശജ്വലന രാസവസ്തുക്കൾ പുറത്തുവിടുകയും ചെയ്യുന്നു. രോഗനിർണയം സാധാരണയായി ഒരു വ്യക്തിയുടെ മെഡിക്കൽ ചരിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ചർമ്മത്തിന്റെയോ രക്തത്തിന്റെയോ കൂടുതൽ പരിശോധന ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഉപയോഗപ്രദമാകും. 

അറിയപ്പെടുന്ന അലർജികൾ ഒഴിവാക്കുക, സ്റ്റിറോയിഡുകൾ, ആന്റിഹിസ്റ്റാമൈൻസ് തുടങ്ങിയ മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം എന്നിവ അലർജികൾക്കുള്ള ചികിത്സകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കഠിനമായ അവസ്ഥകളിൽ അഡ്രിനാലിൻ (എപിനെഫ്രിൻ) കുത്തിവെപ്പ് ശുപാർശ ചെയ്യാറുണ്ട്. അലർജിൻ ഇമ്യൂണോതെറാപ്പി പ്രയോജനപ്രദമാണ്. റിനിറ്റിസ്, പ്രാണികളുടെ കടിയോടുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ചിലതരം അലർജികൾക്ക് ഇത് ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ഭക്ഷണ അലർജികളിൽ ഇതിന്റെ ഉപയോഗം വ്യക്തമല്ല. 

അലർജികൾ സാധാരണമാണ്. വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ, ഏകദേശം 20% ആളുകൾക്ക് അലർജിക് റിനിറ്റിസ് ബാധിക്കുന്നു, 6% ആളുകൾക്ക് കുറഞ്ഞത് ഒരു ഭക്ഷണ അലർജിയെങ്കിലും ഉണ്ട്, കൂടാതെ 20% പേർക്ക് ചില സമയങ്ങളിൽ അറ്റോപിക് ഡെർമറ്റൈറ്റിസ് ഉണ്ട് . 1–18% ആളുകൾക്ക് ആസ്ത്മയുണ്ട്. 0.05–2% ആളുകൾക്കിടയിൽ അനാഫൈലക്സിസ് സംഭവിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ, പല അലർജി രോഗങ്ങളുടെയും തോത് വർദ്ധിക്കുന്നതായി കാണാം. "അലർജി" എന്ന വാക്ക് ആദ്യമായി ക്ലെമെൻസ് വോൺ പിർക്വെറ്റ് 1906-ൽ ഉപയോഗിച്ചു. 

ഭക്ഷണങ്ങൾ, പ്രാണികളുടെ കുത്ത്, ആസ്പിരിൻ പോലുള്ള മരുന്നുകളോടുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾ, പെൻസിലിൻ പോലുള്ള ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ എന്നിവ മൂലം അലർജി ഉണ്ടാകാം. വയറുവേദന, ഛർദ്ദി, വയറിളക്കം, ചൊറിച്ചിൽ, ചർമ്മത്തിന്റെ വീക്കം എന്നിവ ഭക്ഷണ അലർജിയുടെ ലക്ഷണങ്ങളാണ്. ഭക്ഷണ അലർജികൾ അപൂർവ്വമായി ശ്വസന (ആസ്ത്മാറ്റിക്) പ്രതികരണങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ റിനിറ്റിസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു . പ്രാണികളുടെ കുത്ത്, ഭക്ഷണം, ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ, ചില മരുന്നുകൾ എന്നിവ സിസ്റ്റമാറ്റിക് അലർജി പ്രതികരണമുണ്ടാക്കാം, ഇതിനെ അനാഫൈലക്സിസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു; ദഹനവ്യവസ്ഥ, ശ്വസനവ്യവസ്ഥ, രക്തചംക്രമണവ്യൂഹം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം അവയവ സംവിധാനങ്ങളെ ബാധിക്കാം. കാഠിന്യത്തിന്റെ തോത് അനുസരിച്ച് അനാഫൈലക്സിസിൽ ചർമ്മത്തിന്റെ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ, ബ്രോങ്കോകോൺസ്ട്രിക്ഷൻ, വീക്കം, കുറഞ്ഞ രക്തസമ്മർദ്ദം, കോമ, മരണം എന്നിവയുണ്ടാക്കാം. 

ചർമ്മവുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന ലാറ്റെക്സ് പോലുള്ള വസ്തുക്കളും അലർജിക്ക് കാരണങ്ങളാണ്. ഇവയെ കോൺടാക്റ്റ് ഡെർമറ്റൈറ്റിസ് അല്ലെങ്കിൽ എക്സിമ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ചർമ്മത്തിലെ അലർജികൾ ഇടയ്ക്കിടെ തിണർപ്പ്, അല്ലെങ്കിൽ നീർവീക്കം, വീക്കം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. 

പ്രാണികളുടെ കടി പ്രതികരണം ഉണ്ടാക്കാം. ഇത് ഒന്ന് മുതൽ രണ്ട് ദിവസം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കും. ഇമ്യൂണോതെറാപ്പിക്ക് ശേഷവും ഈ പ്രതികരണം സംഭവിക്കാം. 

അലർജിയ്ക്കുള്ള അപകട ഘടകങ്ങൾ ഹോസ്റ്റ്, പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ആതിഥേയ ഘടകങ്ങളിൽ പാരമ്പര്യം, ലിംഗം, വംശം, പ്രായം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പാരമ്പര്യം പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജനിതക ഘടകങ്ങളാൽ മാത്രം വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയാത്ത അലർജി വൈകല്യങ്ങളുടെ വർദ്ധനവ് ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. കുട്ടിക്കാലത്തെ പകർച്ചവ്യാധികൾ, പരിസ്ഥിതി മലിനീകരണം, അലർജന്റെ അളവ്, ഭക്ഷണത്തിലെ മാറ്റങ്ങൾ എന്നിവയാണ് നാല് പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ. 

വൈവിധ്യമാർന്ന ഭക്ഷണം അലർജിക്ക് കാരണമാകുമെങ്കിലും 90% അലർജി പ്രതികരണങ്ങളും പാൽ, സോയ, മുട്ട, ഗോതമ്പ്, നിലക്കടല, ഇറച്ചി, മത്സ്യം, കക്കയിറച്ചി എന്നിവയാണ് . 10,000 ജനസംഖ്യയിൽ 1 ൽ താഴെ ആളുകളെ ബാധിക്കുന്ന മറ്റ് ഭക്ഷണ അലർജികൾ "അപൂർവ്വം" ആയി കണക്കാക്കാം. 

പാൽ പ്രോട്ടീൻ അലർജിയാണ് കുട്ടികളിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. പാൽ-പ്രോട്ടീൻ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏകദേശം 60% ഇമ്യൂണോഗ്ലോബുലിൻ ഇ- മെഡിയേറ്റഡ് ആണ്, ബാക്കിയുള്ളവ സാധാരണയായി വൻകുടലിന്റെ വീക്കം മൂലമാണ് . ചില ആളുകൾക്ക് പാൽ, ചീസ് പോലുള്ള പാൽ ഉൽപന്നങ്ങൾ എന്നിവ അലർജനുകളാണ്. പാൽ അലർജിയുള്ള ഏകദേശം 10% പേർക്ക് ഗോമാംസം അലർജിയുണ്ടാക്കാം. പശുവിൻ പാലിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന പ്രോട്ടീനിൽ ചെറിയ അളവിൽ ഗോമാംസം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ലാക്ടോസ് അസഹിഷ്ണുത, ഒരു സാധാരണ പ്രതികരണമാണ്. 

ഏകദേശം 10% ആളുകൾക്ക് പെൻസിലിൻഅലർജിയാണെന്ന് റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഗുരുതരമായ അലർജികൾ 0.03% മാത്രമേ ഉണ്ടാകൂ. 

അലർജി രോഗങ്ങൾ പലതും പാരമ്പര്യമായി ലഭിക്കുന്നതാണ്. സമാന ഇരട്ടകൾക്ക് ഒരേ അലർജി രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത 70% വരെയുണ്ട്. സമാനമല്ലാത്ത ഇരട്ടകളിൽ 40% ഇതേ അലർജി ഉണ്ടാകുന്നു. അലർജിയുള്ള മാതാപിതാക്കൾക്ക് ഉണ്ടാകുന്ന കുട്ടികളിൽ അലർജി സാധ്യത കൂടുതലാണ്, എന്നിരുന്നാലും, ചില അലർജികൾ വംശാവലിയിൽ കാണണമെന്നില്ല. നിലക്കടല അലർജിയുള്ള മാതാപിതാക്കൾക്ക് റാഗ്‌വീഡിന് അലർജിയുള്ള കുട്ടികൾ ഉണ്ടാകാം. അലർജികൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത പാരമ്പര്യമായി ഉണ്ടെന്നും രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയിലെ ക്രമക്കേടുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്നും കാണാം. 

അലർജി സെൻസിറ്റൈസേഷന്റെ അപകടസാധ്യതയും അലർജിയുടെ വികാസവും പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, ചെറിയ കുട്ടികൾ കൂടുതൽ അപകടസാധ്യതയിലാണ്. കുട്ടിക്കാലത്ത് IgE അളവ് ഏറ്റവും ഉയർന്നതാണെന്നും നിരവധി പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുട്ടികളിലും ചെറുപ്പക്കാരിലുമാണ്. 10 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള കുട്ടികളിലാണ് ആസ്ത്മ ഉണ്ടാകുന്നത്. 

മൊത്തത്തിൽ, ആൺകുട്ടികളിൽ അലർജി ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്, എന്നിരുന്നാലും ആസ്ത്മ പോലുള്ള ചില രോഗങ്ങൾ സ്ത്രീകളെ ബാധിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. 

വിട്ടുമാറാത്ത സമ്മർദ്ദം അലർജി വർദ്ധിപ്പിക്കും. ഓട്ടോണമിക് നാഡീവ്യവസ്ഥയും ഹൈപ്പോഥലാമിക്-പിറ്റ്യൂട്ടറി-അഡ്രീനൽ ആക്സിസും ഇന്റർ‌ലൂക്കിൻ 12 അടിച്ചമർത്തുന്നതിലൂടെ നയിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ടി ഹെൽപ്പർ 2 (ടിഎച്ച് 2) പ്രതികരണമാണ് ഇതിന് കാരണം. വ്യക്തികളിലെ സ്ട്രെസ് മാനേജ്മെന്റ് രോഗചികിത്സയിൽ പ്രയോജനപ്പെടുത്താം. 

അലർജിയുള്ള ഒരു ജനസംഖ്യയിലെ വ്യക്തികളുടെ എണ്ണത്തിൽ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. കൂടുതൽ പരമ്പരാഗതമോ കാർഷികമോ ആയ രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വ്യാവസായിക രാജ്യങ്ങളിൽ അലർജി രോഗങ്ങൾ കൂടുതലായി കണ്ടുവരുന്നു. നഗര ജനസംഖ്യയിൽ ഗ്രാമീണ ജനസംഖ്യയേക്കാളും അലർജി രോഗങ്ങളുടെ നിരക്ക് വളരെ കൂടുതലാണ്, എന്നിരുന്നാലും ഈ വ്യത്യാസങ്ങൾ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 

 

അലർജി രോഗങ്ങളുടെ ഫലപ്രദമായ മാനേജ്മെന്റ് കൃത്യമായ രോഗനിർണയം നടത്താനുള്ള കഴിവിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. അലർജി സ്ഥിരീകരിക്കാനോ നിരസിക്കാനോ അലർജി പരിശോധന സഹായിക്കും. സാധുവായ അലർജി പരിശോധനാ ഫലങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ശരിയായ രോഗനിർണയം, കൗൺസിലിംഗ് എന്നിവ രോഗലക്ഷണങ്ങളും മരുന്നുകളുടെ ആവശ്യകതയും കുറയ്ക്കുകയും ജീവിതനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അലർജി-നിർദ്ദിഷ്ട IgE ആന്റിബോഡികളുടെ സാന്നിധ്യം വിലയിരുത്തുന്നതിന്, രണ്ട് വ്യത്യസ്ത രീതികൾ ഉപയോഗിക്കാം: സ്കിൻ പ്രക്ക് ടെസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ അലർജി രക്ത പരിശോധന . രണ്ട് രീതികളും ശുപാർശചെയ്യുന്നു, അവയ്ക്ക് സമാനമായ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് മൂല്യമുണ്ട്. 

സ്കിൻ പ്രക്ക് ടെസ്റ്റുകളും രക്തപരിശോധനകളും ഒരുപോലെ ചെലവ് കുറഞ്ഞവയാണ്, കൂടാതെ ആരോഗ്യ പരിശോധനകൾ രണ്ട് ടെസ്റ്റുകളും ഒരു ടെസ്റ്റുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ചെലവ് കുറഞ്ഞതാണെന്ന് കാണിക്കുന്നു. നേരത്തേയും കൂടുതൽ കൃത്യവുമായ രോഗനിർണയങ്ങൾ കുറച്ച കൺസൾട്ടേഷനുകൾ, സെക്കൻഡറി കെയറിലേക്കുള്ള റഫറലുകൾ, തെറ്റായ രോഗനിർണയം, അടിയന്തര പ്രവേശനം എന്നിവ കാരണം ചെലവ് ലാഭിക്കുന്നു. 

Toഅലർജി കാലക്രമേണ ചലനാത്മക മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകുന്നു. ആരോഗ്യവും ജീവിത നിലവാരവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പ്രസക്തമായ അലർജികളുടെ പതിവ് അലർജി പരിശോധന രോഗിയുടെ മാനേജ്മെൻറ് എങ്ങനെ, എങ്ങനെ മാറ്റാം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു. പാൽ, മുട്ട, സോയ, ഗോതമ്പ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള അലർജി വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള പരിശീലനമാണ് വാർഷിക പരിശോധന, കൂടാതെ നിലക്കടല, വൃക്ഷത്തൈകൾ, മത്സ്യം, ക്രസ്റ്റേഷ്യൻ ഷെൽഫിഷ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള അലർജിയ്ക്ക് പരിശോധന ഇടവേള 2-3 വർഷത്തേക്ക് നീട്ടുന്നു. ഫോളോ-അപ്പ് ടെസ്റ്റിംഗിന്റെ ഫലങ്ങൾ ഭക്ഷണത്തിൽ അലർജിക്ക് ഭക്ഷണം അവതരിപ്പിക്കുകയോ വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത് സുരക്ഷിതമാണോ എന്ന് തീരുമാനമെടുക്കാൻ സഹായിക്കും. 

ഒരു പ്രത്യേക വസ്തു ചർമ്മത്തിന്റെ അലർജിക്ക് കാരണമാകുമോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണ് പാച്ച് ടെസ്റ്റിംഗ്. കാലതാമസമുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾക്കായി ഇത് പരിശോധിക്കുന്നു. ചർമ്മ കോൺടാക്റ്റ് അലർജിയുടെ അല്ലെങ്കിൽ കോൺടാക്റ്റ് ഡെർമറ്റൈറ്റിസിന്റെ കാരണം കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്നതിന് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. സാധാരണ അലർജി രാസവസ്തുക്കളോ ചർമ്മ സംവേദനക്ഷമതയോ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുന്ന പശ പാച്ചുകൾ പിന്നിലേക്ക് പ്രയോഗിക്കുന്നു. സാധ്യമായ പ്രാദേശിക പ്രതികരണങ്ങൾക്കായി കുറഞ്ഞത് രണ്ടുതവണയെങ്കിലും ചർമ്മം പരിശോധിക്കുന്നു, സാധാരണയായി പാച്ച് പ്രയോഗിച്ച് 48 മണിക്കൂറിലും, രണ്ടോ മൂന്നോ ദിവസത്തിനുശേഷവും. 

ഒരു അലർജി രക്ത പരിശോധന ദ്രുതവും ലളിതവുമാണ്, ഇത് ലൈസൻസുള്ള ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാവ് ( "ഉദാ" . ഒരു അലർജി സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ്) അല്ലെങ്കിൽ ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണർക്ക് ഓർഡർ ചെയ്യാൻ കഴിയും. സ്കിൻ-പ്രക്ക് ടെസ്റ്റിംഗിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പ്രായം, ചർമ്മത്തിന്റെ അവസ്ഥ, മരുന്ന്, ലക്ഷണം, രോഗ പ്രവർത്തനം, ഗർഭം എന്നിവ കണക്കിലെടുക്കാതെ രക്തപരിശോധന നടത്താം. ഏത് പ്രായത്തിലുമുള്ള മുതിർന്നവർക്കും കുട്ടികൾക്കും ഒരു അലർജി രക്ത പരിശോധന നടത്താം. ശിശുക്കൾക്കും വളരെ ചെറിയ കുട്ടികൾക്കും, അലർജി രക്തപരിശോധനയ്ക്കുള്ള ഒരൊറ്റ സൂചി സ്റ്റിക്ക് പലപ്പോഴും പല ചർമ്മത്തേക്കാളും സൗമ്യമാണ്. 

ഒരു അലർജി രക്ത പരിശോധന മിക്ക ലബോറട്ടറികളിലൂടെയും ലഭ്യമാണ്. രോഗിയുടെ രക്തത്തിന്റെ ഒരു സാമ്പിൾ വിശകലനത്തിനായി ഒരു ലബോറട്ടറിയിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും ഫലങ്ങൾ കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം തിരികെ അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരൊറ്റ രക്ത സാമ്പിൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒന്നിലധികം അലർജികൾ കണ്ടെത്താനാകും. അലർജി രക്തപരിശോധന വളരെ സുരക്ഷിതമാണ്, കാരണം പരിശോധന പ്രക്രിയയിൽ വ്യക്തിക്ക് ഏതെങ്കിലും അലർജിയുണ്ടാകില്ല. 

രക്തത്തിലെ നിർദ്ദിഷ്ട IgE ആന്റിബോഡികളുടെ സാന്ദ്രത പരിശോധന അളക്കുന്നു. ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് IgE പരിശോധനാ ഫലങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത പദാർത്ഥങ്ങൾ രോഗലക്ഷണങ്ങളെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുമെന്ന് റാങ്കുചെയ്യാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. IgE ആന്റിബോഡി മൂല്യം കൂടുന്തോറും രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ സാധ്യതയും കൂടുതലാണ് എന്നതാണ് പെരുമാറ്റച്ചട്ടം. ഇന്ന് രോഗലക്ഷണങ്ങളിൽ കലാശിക്കാത്ത താഴ്ന്ന നിലയിൽ കാണപ്പെടുന്ന അലർജികൾ ഭാവിയിലെ രോഗലക്ഷണ വികസനം പ്രവചിക്കാൻ സഹായിക്കില്ല. ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് അലർജി രക്ത ഫലം ഒരു രോഗിക്ക് അലർജിയുണ്ടെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ സഹായിക്കും, രോഗവികസനം പ്രവചിക്കാനും പിന്തുടരാനും സഹായിക്കും, കഠിനമായ പ്രതികരണത്തിന്റെ അപകടസാധ്യത കണക്കാക്കാനും ക്രോസ്-റിയാക്റ്റിവിറ്റി വിശദീകരിക്കാനും കഴിയും. 

സാധാരണയായി ശ്വസിക്കുന്ന അലർജിയോട് സംവേദനക്ഷമത നിരസിക്കാൻ കുറഞ്ഞ മൊത്തം IgE ലെവൽ പര്യാപ്തമല്ല. ആർ‌ഒ‌സി വളവുകൾ‌, പ്രവചന മൂല്യ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ‌, സാധ്യത അനുപാതങ്ങൾ‌ എന്നിവ പോലുള്ള സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ‌ രീതികൾ‌ പരസ്‌പരം വിവിധ പരിശോധനാ രീതികളുടെ ബന്ധം പരിശോധിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചു. ഉയർന്ന IgE ഉള്ള രോഗികൾക്ക് അലർജി സംവേദനക്ഷമതയുടെ ഉയർന്ന സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ഈ രീതികൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം അലർജിയുണ്ടാക്കുന്ന പ്രത്യേക IgE ആന്റിബോഡികൾക്കായുള്ള അലർജി പരിശോധനകളുമായി കൂടുതൽ അന്വേഷണം ആവശ്യപ്പെടുന്നു. 

അലർജി പരിശോധനയ്ക്കായി നിർദ്ദിഷ്ട IgE ആന്റിബോഡികൾ അളക്കുന്നതിനുള്ള ലബോറട്ടറി രീതികളിൽ എൻസൈം-ലിങ്ക്ഡ് ഇമ്മ്യൂണോസോർബന്റ് അസ്സെ (ELISA, അല്ലെങ്കിൽ EIA), റേഡിയോഅലർഗോസോർബന്റ് ടെസ്റ്റ് (RAST) , ഫ്ലൂറസെന്റ് എൻസൈം ഇമ്മ്യൂണോആസെ (FEIA) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

ചലഞ്ച് ടെസ്റ്റിംഗ്: അലർജിയുണ്ടെന്ന് സംശയിക്കുന്ന ചെറിയ അളവിൽ വാമൊഴിയായോ ശ്വസനത്തിലൂടെയോ മറ്റ് റൂട്ടുകളിലൂടെയോ ശരീരത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തുമ്പോഴാണ് ചലഞ്ച് ടെസ്റ്റിംഗ്. ഭക്ഷണവും മരുന്നും അലർജികൾ പരീക്ഷിക്കുന്നത് ഒഴികെ, വെല്ലുവിളികൾ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ നടത്താറുള്ളൂ. ഇത്തരത്തിലുള്ള പരിശോധന തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ, അത് ഒരു അലർജിസ്റ്റ് സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കണം. 

എലിമിനേഷൻ / ചലഞ്ച് ടെസ്റ്റുകൾ: ഭക്ഷണമോ മരുന്നുകളോ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ പരിശോധന രീതി മിക്കപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അലർജിയുണ്ടെന്ന് സംശയിക്കുന്ന ഒരു രോഗിക്ക് ഒരു നിശ്ചിത സമയത്തേക്ക് ആ അലർജിയെ പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കാൻ ഭക്ഷണക്രമത്തിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. രോഗിക്ക് കാര്യമായ പുരോഗതി അനുഭവപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, അലർജിയുണ്ടാക്കുന്നതിലൂടെ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടോ എന്നറിയാൻ അദ്ദേഹത്തെ വീണ്ടും വെല്ലുവിളിക്കുന്നു. 

വിശ്വസനീയമല്ലാത്ത പരിശോധനകൾ: വിശ്വസനീയമല്ലാത്ത മറ്റ് തരത്തിലുള്ള അലർജി പരിശോധന രീതികളുണ്ട്, അവയിൽ പ്രായോഗിക കൈനെസിയോളജി (പേശികളിലൂടെയുള്ള അലർജി പരിശോധന), സൈറ്റോടോക്സിസിറ്റി ടെസ്റ്റിംഗ്, മൂത്രം ഓട്ടോഇൻ‌ജെക്ഷൻ, സ്കിൻ ടൈറ്ററേഷൻ (റിങ്കൽ രീതി), പ്രകോപനപരവും ന്യൂട്രലൈസേഷനും (സബ്ക്യുട്ടേനിയസ്) പരിശോധന അല്ലെങ്കിൽ സബ്ലിംഗ്വൽ പ്രകോപനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. . 

അലർജി രോഗനിർണയം സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അവതരിപ്പിക്കുന്ന ലക്ഷണങ്ങളുടെ മറ്റ് കാരണങ്ങൾ പരിഗണിക്കണം. ഉദാഹരണത്തിന്, വാസോമോട്ടർ റിനിറ്റിസ്, അലർജിക് റിനിറ്റിസുമായി ലക്ഷണങ്ങൾ പങ്കിടുന്ന നിരവധി രോഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്, ഇത് പ്രൊഫഷണൽ ഡിഫറൻഷ്യൽ ഡയഗ്നോസിസിന്റെ ആവശ്യകത അടിവരയിടുന്നു. ആസ്ത്മ, റിനിറ്റിസ്, അനാഫൈലക്സിസ് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അലർജി രോഗങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, ആ അലർജിയുടെ കാരണക്കാരനെ കണ്ടെത്തുന്നതിന് നിരവധി മാർഗ്ഗങ്ങളുണ്ട്. 

നേരത്തേ നിലക്കടല ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌ നൽകുന്നത് അപകടസാധ്യത അലർ‌ജിയെ കുറയ്‌ക്കുന്നു, അതേസമയം ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ മാസങ്ങളിൽ‌ മുലയൂട്ടുന്നതിലൂടെ മാത്രമേ ഡെർമറ്റൈറ്റിസ് സാധ്യത കുറയുകയുള്ളൂ. ഗർഭകാലത്ത് അല്ലെങ്കിൽ മുലയൂട്ടുന്ന സമയത്ത് അമ്മയുടെ ഭക്ഷണക്രമം അപകടസാധ്യതയെ ബാധിക്കുന്നു എന്നതിന് നല്ല തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. ചില ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങൾ‌ കാലതാമസം വരുത്തുന്നത് ഉപയോഗപ്രദമാണെന്നതിന് തെളിവുകളില്ല. സാധ്യതയുള്ള അലർജിയുമായി നേരത്തേ എക്സ്പോഷർ ചെയ്യുന്നത് യഥാർത്ഥത്തിൽ സംരക്ഷണമായിരിക്കും. 

ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഫിഷ് ഓയിൽ നൽകുന്നത് കുറഞ്ഞ അപകടസാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിലോ ശൈശവത്തിലോ ഉള്ള പ്രോബയോട്ടിക് സപ്ലിമെന്റുകൾ അറ്റോപിക് ഡെർമറ്റൈറ്റിസ് തടയാൻ സഹായിക്കും. 

ലക്ഷണങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അലർജിയേയും മരുന്നുകളേയും പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നത് അലർജിയുടെ മാനേജ്മെന്റിൽ സാധാരണ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചിലതരം അലർജികൾക്ക് അലർജിൻ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പി ഉപയോഗപ്രദമാകും. 

അലർജി മധ്യസ്ഥരുടെ പ്രവർത്തനം തടയുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ കോശങ്ങളുടെ സജീവമാക്കൽ തടയുന്നതിനോ ഡീഗ്രാനുലേഷൻ പ്രക്രിയകൾ തടയുന്നതിനോ നിരവധി മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. ആന്റിഹിസ്റ്റാമൈൻസ്, ഗ്ലൂക്കോകോർട്ടിക്കോയിഡുകൾ, എപിനെഫ്രിൻ (അഡ്രിനാലിൻ), മാസ്റ്റ് സെൽ സ്റ്റെബിലൈസറുകൾ, ആന്റിലീക്കോട്രൈൻ ഏജന്റുകൾ എന്നിവ അലർജി രോഗങ്ങളുടെ സാധാരണ ചികിത്സകളാണ്. ആന്റി-കോളിനെർജിക്സ്, ഡീകോംഗെസ്റ്റന്റുകൾ, ഇസിനോഫിൽ കീമോടാക്സിസിനെ തകരാറിലാക്കുന്ന മറ്റ് സംയുക്തങ്ങൾ എന്നിവയും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അപൂർവമാണെങ്കിലും, അനാഫൈലക്സിസിന്റെ തീവ്രതയ്ക്ക് പലപ്പോഴും എപിനെഫ്രിൻ കുത്തിവയ്പ്പ് ആവശ്യമാണ്, വൈദ്യസഹായം ലഭ്യമല്ലാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ, എപിനെഫ്രിൻ ഓട്ടോഇൻജക്ടർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കാം. 

പാരിസ്ഥിതിക അലർജികൾ, പ്രാണികളുടെ കടിയ്ക്കുള്ള അലർജി, ആസ്ത്മ എന്നിവയ്ക്ക് അലർജിൻ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പി ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ഭക്ഷണ അലർജികൾക്കുള്ള അതിന്റെ ഗുണം വ്യക്തമല്ല, അതിനാൽ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയുടെ പ്രതികരണം മാറ്റുന്നതിനായി ഇമ്യൂണോതെറാപ്പിയിൽ ആളുകൾക്ക് വലുതും വലുതുമായ അലർജിയുണ്ടാക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു. 

കുട്ടികളിലെ അലർജിക് റിനിറ്റിസ് , ആസ്ത്മ എന്നിവയ്ക്കുള്ള ചികിത്സയിൽ ചർമ്മത്തിന് കീഴിലുള്ള അലർജികൾ കുത്തിവയ്ക്കുന്നത് ഫലപ്രദമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചികിത്സ നിർത്തിയതിനുശേഷം വർഷങ്ങളോളം സംരക്ഷണം നിലനിൽക്കും. അലർജിക് റിനിറ്റിസ്, കൺജങ്ക്റ്റിവിറ്റിസ്, ആസ്ത്മയുടെ അലർജി രൂപങ്ങൾ, പ്രാണികൾ മൂലമുള്ള അലർജി എന്നിവയ്ക്ക് ഇത് സാധാരണയായി സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമാണ്. 

അലർജി, ആസ്ത്മ, മറ്റ് അലർജി രോഗങ്ങൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനും പ്രത്യേകം പരിശീലനം ലഭിച്ചവരാണ് അലർജിസ്റ്റ്. 



</doc>
<doc id="495881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495881" title="ധൻബാദ് ജില്ല">
ധൻബാദ് ജില്ല

ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാനം അക്ഷാംശം 23 ° 37 '3 "മുതൽ 24 ° 4' വടക്കും രേഖാംശം 86 ° 6 '30" മുതൽ 86 ° 50 'വരെയുമാണ്. ഇവിടെ ശരാശരി വാർഷിക മഴ 1309 മില്ലിമീറ്ററാണ്. 


</doc>
<doc id="495893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495893" title="ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ് ജാക്സൺ അറ്റ്ലാന്റാ ഇന്റർനാഷണൽ ഏയർപോർട്ട്">
ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ് ജാക്സൺ അറ്റ്ലാന്റാ ഇന്റർനാഷണൽ ഏയർപോർട്ട്

ജോർജിയ സംസ്ഥാനത്തിലെ അറ്റ്ലാന്റാ നഗരത്തിലെ പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആണ് ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ് ജാക്സൺ അറ്റ്ലാന്റാ ഇന്റർനാഷണൽ ഏയർപോർട്ട് (Hartsfield–Jackson Atlanta International Airport . അറ്റ്ലാന്റാ ഏയർപോർട്ട്, ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ് , ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ്-ജാക്സൺ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ വിമാനത്താവളം, 1998 മുതൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ യാത്രചെയ്യുന്ന വിമാനത്താവളം ആണ്

അറ്റ്ലാന്റാ ഡൗൺടൗണിൽനിന്നും ഒൻപത് കിലോമീറ്റർ (ഏഴു മൈൽ) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.അറ്റ്ലാന്റായിലെ മേയറായിരുന്ന വില്ല്യം. ബി ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ്, മേനാർഡ് ജാക്സൺ എന്നിവരോടുള്ള ബഹുമാനാർഥമാണ് വിമാനത്താവളത്തിന് ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ് ജാക്സൺ ഏയർപോർട് എന്ന പേർ നൽകിയത്. ഈ വിമാനത്താവളത്തിന് 192 ഗേറ്റുകളുള്ളതിൽ 40 എണ്ണം അന്താരാഷ്ട്രയാത്രക്കാർക്കുള്ളതാണ്. 4,700 ഏക്കറിലായി വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന ഇവിടെ അഞ്ച് സമാന്തര റൺവേകൾ ആണുള്ളത്.

അറ്റ്ലാന്റാ വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്നും വടക്കേ അമേരിക്കയിലും തെക്കേ അമേരിക്ക, മധ്യ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും അന്താരാഷ്ട്ര സേവനം ഉണ്ട്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേക്കുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര കവാടമെന്ന നിലയിൽ, അന്താരാഷ്ട്ര യാത്രക്കാരുടെ ഗതാഗതത്തിൽ ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ്-ജാക്സൺ ഏഴാം സ്ഥാനത്താണ്. ഏകദേശം 10 ലക്ഷം വാർഷിക ഫ്ലൈറ്റുകളിൽ പലതും ആഭ്യന്തര വിമാനങ്ങളാണ്; രാജ്യത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെ വിമാനയാത്രയുടെ പ്രധാന കേന്ദ്രമാണ് ഈ വിമാനത്താവളം.

ഡെൽറ്റ എയർ ലൈനിന്റെ പ്രാഥമിക ഹബ്ബാണ് ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ്-ജാക്സൺ, ചെലവുകുറഞ്ഞ വിമനസർവ്വീസുകളായ ഫ്രോണ്ടിയർ എയർലൈൻസ്, സൗത്ത് വെസ്റ്റ് എയർലൈൻസ്, സ്പിരിറ്റ് എയർലൈൻസ് എന്നിവയുടെയും ഹബ്ബാണിത്. 225 ആഭ്യന്തര, അന്തർദ്ദേശീയ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് പ്രതിദിനം ആയിരത്തിലധികം ഫ്ലൈറ്റുകളുള്ള ഡെൽറ്റ ഹബ്, ലോകത്തിലെതന്നെ ഏറ്റവും വലിയ എയർലൈൻ ഹബ്ബാണ്. 
2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ വിമാനത്താവളത്തിലെ 75.4 ശതമാനം യാത്രക്കാരും ഡെൽറ്റ എയർ ലൈൻസിലും 9.2% സൗത്ത് വെസ്റ്റ് എയർലൈൻസിലും 2.5% അമേരിക്കൻ ഏയർലൈൻസിലും.സഞ്ചരിച്ചു. ഡെൽറ്റയുടെ കോർപ്പറേറ്റ് ആസ്ഥാനം കൂടാതെ, ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ്-ജാക്സൺ ഡെൽറ്റയുടെ സാങ്കേതിക പ്രവർത്തനം പ്രാഥമിക അറ്റകുറ്റപ്പണി എന്നിവ നടത്തുന്നതും ഇവിടെയാണ്.

വിമാനത്താവളത്തിന്റെ കൂടുതൽ ഭാഗവും ഇൻ‌കോർപ്പറേറ്റ് ചെയ്യപ്പെടാത്ത പ്രദേശങ്ങളായ ഫുൾട്ടൺ, ക്ലേട്ടൺ എന്നീ കൗണ്ടികളിലായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, കൂടാതെ ഇത് അറ്റ്ലാന്റ, കോളേജ് പാർക്ക്, and ഹേപ്വിൽ. എന്നിവയുടെ നഗരപരിധിയിലേക്കും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. വിമാനത്താവളത്തിന്റെ ആഭ്യന്തര ടെർമിനലിലേക്ക് സേവനം നൽകുന്നത് മാർട്ടയുടെ(Metropolitan Atlanta Rapid Transit Authority) റെഡ്, ഗോൾഡ് റെയിൽ പാതകളാണ്.

ഹാർട്ട്സ്ഫീൽഡ്-ജാക്സൺ ആരംഭിച്ചത് 287 ഏക്കറിൽ അഞ്ചുവർഷത്തെ വാടകയില്ലാത്ത പാട്ടത്തിനാണ്, അന്ന് അത് അറ്റ്ലാന്റ സ്പീഡ്‌വേ എന്ന പേരിൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഓട്ടോ റേസ്‌ട്രാക്കായിരുന്നു. 1925 ഏപ്രിൽ 16 ന് അറ്റ്ലാന്റ മേയർ വാൾട്ടർ സിംസ് നഗരത്തിനു ഒരു എയർഫീൽഡായി വികസിപ്പിക്കാൻ ഈ പാട്ടക്കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു, കരാറിന്റെ ഭാഗമായി, അതിന്റെ മുൻ ഉടമയും, കൊക്കകോള വ്യവസായിയും, മുൻ അറ്റ്ലാന്റ മേയറും ആയിരുന്ന ആസാ കാൻഡ്‌ലരുടെ പേരിൽ കാൻഡ്‌ലർ ഫീൽഡ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1926 സെപ്റ്റംബർ 15-നു ഫ്ലോറിഡയിലെ ജാക്‌സൺവില്ലിൽ നിന്ന് പറന്ന ഫ്ലോറിഡ എയർവേയ്‌സ് മെയിൽ വിമാനം ആയിരുന്നു കാൻഡ്‌ലർ ഫീൽഡിലേക്കുള്ള ആദ്യ വിമാനം.
1928 മെയ് മാസത്തിൽ പിറ്റ്കെയ്ൻ ഏവിയേഷൻ അറ്റ്ലാന്റയിലേക്ക് സർവീസ് ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് 1930 ജൂണിൽ ഡെൽറ്റ എയർ സർവീസും. പിൽക്കാലത്ത് ഈ രണ്ട് എയർലൈനുകളും യഥാക്രമം ഈസ്റ്റേൺ എയർ ലൈൻസ്, ഡെൽറ്റ എയർ ലൈൻസ് എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഈ എയർലൈനുകൾ അറ്റ്ലാന്റയെ അവരുടെ ഹബ്ബ് ആക്കി മാറ്റി. 

എയർപോർട്ടിന്റെ കാലാവസ്ഥാ കേന്ദ്രം , 1928 സെപ്റ്റംബർ ഒന്നാം തീയതി നാഷണൽ വെതർ സർവീസ്, അറ്റ്ലാന്റയിലെ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണത്തിന്റെ മുഖ്യ കേന്ദ്രങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. 


</doc>
<doc id="495894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495894" title="സുമന്ത്">
സുമന്ത്

തെലുങ്ക് സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ പ്രശസ്തനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനും നിർമ്മാതാവാണ് സുമന്ത് (സുമാന്ത് കുമാർ ). പരേതനായ അക്കിനേനി നാഗേശ്വര റാവുവിന്റെ മൂത്തമകൻ, സത്യം, ഗൗരി, "ഗോദാവരി", "മധുമസമ്", ഗോൽക്കൊണ്ട ഹൈസ്കൂൾ, മല്ലി രാവ. എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങൾ.

1975 ഫെബ്രുവരി 9 ന് ഹൈദരാബാദിലാണ് സുമന്ത് ജനിച്ചത്. അക്കിനേനി നാഗേശ്വര റാവുവിന്റെ മൂത്ത മകനായ സുരേന്ദ്ര യർലഗദ്ദയുടെയും പരേതനായ സത്യവതി അക്കിനേനിയുടെയും ഏക മകനാണ്. ജനിച്ച് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുശേഷം, സുമന്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ അവർ താമസിക്കുന്ന യുഎസിലേക്ക് മടങ്ങി. അന്തരിച്ച മാതൃപിതാവ് അക്കിനേനി നാഗേശ്വര റാവുവിന്റെ അഭ്യർഥന മാനിച്ചാണ് സുമന്ത് ഇന്ത്യയിൽ തുടർന്നത്. ഹൃദയ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് ശേഷം സിനിമകളിൽ നിന്ന് ഇടവേളയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തന്റെ തിരക്കേറിയ അഭിനയ ജീവിതം സ്വന്തം മക്കളുമായി പിതൃത്വം പൂർണ്ണമായി അനുഭവിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞുവെന്ന് രണ്ടാമത്തേത് പലപ്പോഴും പറഞ്ഞിരുന്നു, അതിനാൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ കൊച്ചുമകനെ തന്നെ വളർത്താൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു. അതിനാൽ സുമന്തിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തശ്ശിമാർ ദത്തെടുത്തു. 

സുമന്തിന്റെ അച്ഛൻ സുരേന്ദ്ര യര്ലഗദ്ദ ഒരു സിനിമ നിർമ്മാതാവായിരുന്നു, "ശിവ", "റാവു , ഗാരി ഇല്ലു", "ഗായം,മുഛത്തഗ മുഗ്ഗുരു," "കളക്ടർ ഗാരി അബ്ബായി" , പോലുള്ള നിരവധി ഹിറ്റ് ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. സുമന്തിന് ഒരു അനുജത്തി ഉണ്ട്, അന്നപൂർണ സ്റ്റുഡിയോയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായ സുപ്രിയ യർലഗദ്ദ. പ്രമുഖ നടൻ നാഗാർജുന അക്കിനേനിയും പരേതനായ പ്രശസ്ത നിർമ്മാതാവ് ഡി രാമനായിഡുവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃ അമ്മാവനാണ്. 

കൂടാതെ, നടന്മാരായ വെങ്കിടേഷ് ദഗ്ഗുബതി, റാണ ദഗ്ഗുബതി, നാഗ ചൈതന്യ, അഖിൽ അക്കിനേനി, എന്നിവരാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കസിൻസ്; . 2004 ഓഗസ്റ്റിൽ സുമന്ത് മുൻ നടി കീർത്തി റെഡ്ഡിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 2006 ൽ അവർ സൗഹാർദ്ദപരമായി വിവാഹമോചനം നേടി. 

1999 ഏപ്രിൽ 15 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ രാം ഗോപാൽ വർമ്മയുടെ "പ്രേമ കഥയിൽ" നായകനായി സുമന്ത് അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. മിതമായ വാണിജ്യവിജയം നേടിയ ആ സിനിമയിൽ, സുമന്ത് വളരെ മികച്ച അഭിനയം കാഴ്ച വെച്ചു, കൂടാതെ ചിത്രം ഒരുപാട് പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റുകയും നിരവധി അവാാർഡുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു . അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത ചിത്രമായ "യുവകുടു", കരുണാകരൻ സംവിധാനം ചെയ്തതായിരുന്നു. ഈ സിനിമ ബോക്സോഫീസിൽ വലിയ വിജയമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമായ "പെല്ലി സംബന്ധം" മുത്തച്ഛനായ അക്കിനേനി നാഗേശ്വര റാവുവിനൊപ്പം അഭിനയിക്കാൻ അവസരം നൽകി, സംവിധാനം ചെയ്തത് കെ. രാഘവേന്ദ്ര റാവു ആയിരുന്നു . എന്നിരുന്നാലും, ബോക്സോഫീസിൽ ശരാശരി ബിസിനസ്സ് മാത്രമേ ഈ ചിത്രത്തിന് കൈകാര്യം ചെയ്യാനായുള്ളൂ. "സ്നേഹമാന്തെ ഐഡെറയുടെ" കാര്യവും ഇതുതന്നെയായിരുന്നു, അവിടെ അമ്മാവൻ നാഗാർജുന അക്കിനേനിക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ചു .


</doc>
<doc id="495919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495919" title="മൗണ്ട് ലോഗൻ">
മൗണ്ട് ലോഗൻ

കാനഡയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതമാണ് മൗണ്ട് ലോഗൻ( Mount Logan ) കനേഡിയൻ ജിയോളജിസ്റ്റായ സർ വില്ല്യം എഡ്മണ്ട് ലോഗന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് ഡെനാലിക്ക് പിന്നിലായി വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ രണ്ടാമത്തെ പർവതവുമായ ഇതിനു പേർ നൽകപ്പെട്ടത്. ക്ലുഎൻ നാഷനൽ പാർക്കിലായി തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ യൂക്കോണിൽ, യൂക്കോൺ - അലാസ്ക അതിർത്തിയിൽ നിന്നും അകലെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഹബാർഡ് ഹിമാനി, ലോഗൻ ഹിമാനി എന്നീ ഹിമാനികളുടെ ഉറവിടമാണ് മൗണ്ട് ലോഗൻ. ഭൂമിയിലെ ഏതൊരു അഗ്നിപർവ്വതേതര പർവതങ്ങളെക്കാളും ഏറ്റവും വലിയ അടിസ്ഥാന ചുറ്റളവ് ലോഗനുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു (പല ഷീൽഡ് അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളും വലിപ്പത്തിലും പിണ്ഡത്തിലും വളരെ വലുതാണ്).

സജീവമായ ടെക്റ്റോണിക് ഉയർച്ച കാരണം, ലോഗൻ പർവ്വതം ഇപ്പോഴും ഉയരം കൂടുന്നു. 1992 ന് മുമ്പ്, ലോഗൻ പർവതത്തിന്റെ കൃത്യമായ ഉയരം അജ്ഞാതമായിരുന്നു, കൂടാതെ ഉയരം 5,959-മുതൽ 6,050 മീറ്റർ വരെ ആണെന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു (19,551 മുതൽ 19,849 അടി വരെ ). 1992 മെയ് മാസത്തിൽ ഒരു ജുഎസ്‌സി പര്യവേഷണം ലോഗൻ പർവതത്തിൽ കയറി ജിപിഎസ് ഉപയോഗിച്ച് നിലവിലെ ഉയരം 5,959 മീറ്റർ (19,551 അടി) ആയി തിട്ടപ്പെടുത്തി.


</doc>
<doc id="495921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495921" title="ട്രാഫിക് കോൺ">
ട്രാഫിക് കോൺ

റോഡുകളിലോ ഫുട്പാത്തുകളിലോ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന കോൺ- ആകൃതിയിലുള്ള മാർക്കറുകളാണ് ട്രാഫിക് കോണുകൾ. പൈലോണുകൾ, മാന്ത്രികത്തൊപ്പികൾ, റോഡ് കോണുകൾ, ഹൈവേ കോണുകൾ, സുരക്ഷാ കോണുകൾ , നിർമ്മാണ കോൺ എന്നീ പേരുകളിലും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇവ, സുരക്ഷിതമായ രീതിയിൽ താൽക്കാലികമായി ട്രാഫിക് റീഡയറക്‌ടുചെയ്യുന്നു. റോഡ് നിർമ്മാണ പദ്ധതികളിലോ വാഹനാപകടങ്ങളിലോ വേർതിരിക്കൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനോ പാതകൾ ലയിപ്പിക്കുന്നതിനോ അവ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും വഴിതിരിച്ചുവിടൽ വളരെക്കാലം നിലനിൽക്കണമെങ്കിൽ കൂടുതൽ ഭാരം കൂടിയതും കൂടുതൽ സ്ഥിരവുമായ മാർക്കറുകളോ അടയാളങ്ങളോ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് നഗരത്തിലെ സ്ട്രീറ്റ് പെയിന്റിംഗ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ചിത്രകാരനായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, ചാൾസ് ഡി. സ്കാൻലോൺ ആണ് ഇത്തരമൊരു നവീനസമ്പ്രദായം രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തത്. അന്ന് നിലവിലുപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്ന തടി ഘടനകളെ മാറ്റി എളുപ്പത്തിൽ കാണാവുന്നതും ഈടുനിൽക്കുന്നതം സുരക്ഷിതവുമായ റബ്ബർ‌ കോൺ‌ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് കണ്ടെത്തി. സ്കാൻ‌ലോണിന്റെ ഒരു നോട്ടം അടിക്കുമ്പോൾ‌ നേരുള്ള സ്ഥാനത്തേക്ക് മടങ്ങാനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിനുള്ള പേറ്റന്റ് 1943 ൽ അനുവദിച്ചു. 

1958 ൽ എം 6 മോട്ടോർവേ തുറന്നപ്പോൾ ട്രാഫിക് കോണുകൾ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലാണ്. പ്രസ്റ്റൺ ബൈപാസിലെ പ്രവൃത്തിസമയത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുവന്ന പാരഫിൻ ബർണർ വിളക്കുകൾക്ക് പകരമായിരുന്നു ഈ ട്രാഫിക് കോണുകൾ ഉപയോഗിച്ചത്. 

ആധുനിക ട്രാഫിക് കോണുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കുപ്പികളിൽ നിന്നുള്ള റീസൈക്കിൾ ചെയ്ത പിവിസികൾ ഉപയോഗിക്കാം. എല്ലാ ട്രാഫിക് കോണുകളും കോണാകൃതിയിലല്ല. പില്ലർ ആകൃതിയിലുള്ള ചലിക്കുന്ന ബോളാർഡുകൾ സമാനമായ പ്രവർത്തനം നിറവേറ്റുന്നു. 

ട്രാഫിക് കോണുകൾ സാധാരണയായി റോഡ് ജോലികൾക്കായോ, അത്യാഹിതങ്ങളോ അപകടങ്ങളോ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നതിനോ ട്രാഫിക് തടയുന്നതിനോ ആവശ്യമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കുട്ടികൾ എവിടെയാണ് കളിക്കുന്നതെന്ന് അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിനോ ഒരു പ്രദേശം തടയുന്നതിനോ ട്രാഫിക് കോണുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ദൃശ്യപരത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് രാത്രി സമയ ഉപയോഗത്തിനോ കുറഞ്ഞ പ്രകാശ സാഹചര്യങ്ങൾക്കോ ട്രാഫിക് കോണുകൾ സാധാരണയായി റിട്രോ റിഫ്ലെക്റ്റീവ് സ്ലീവ് ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ചില അവസരങ്ങളിൽ, ട്രാഫിക് കോണുകൾ മിന്നുന്ന ലൈറ്റുകളും ഇതേ കാരണത്താൽ ഘടിപ്പിക്കാം. 

ട്രാഫിക് കോണുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നത് വളരെ എളുപ്പത്തിൽ ദൃശ്യമാവുന്ന വിധത്തിലാണ്. വിവിധ വലിപ്പങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, സാധാരണയായി മുതൽ മുകളിലേക്ക്. ട്രാഫിക് കോണുകൾ പല നിറങ്ങളിൽ വരുന്നു. ഓറഞ്ച്, മഞ്ഞ, പിങ്ക്, ചുവപ്പ് എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായ നിറങ്ങൾ. പച്ച, നീല നിറങ്ങളിലും നിർമ്മിക്കാറുണ്ട്. മാത്രമല്ല അവരുടെ ദൃശ്യപരത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് റിട്രോ റിഫ്ലെക്റ്റീവ് സ്ട്രിപ്പും ( "ഫ്ലാഷ് ടേപ്പ്" ) ഉണ്ടായിരിക്കും. 

"റോഡ് കോൺ" എന്ന പദം നിർമ്മാണ വ്യവസായത്തിൽ അപമാനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചെയ്യേണ്ട ജോലിയിൽ ഏർപ്പെടാൻ ഒരു ശ്രമവും നടത്താതെ, ദിവസം മുഴുവൻ നിശ്ചലമായി നിൽക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയെ വിവരിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

വുഎൽ‌സി പ്ലെയർ പോലുള്ള മീഡിയ പ്ലെയറിന്റെ ചിഹ്നമാണ് ഇത്തരം കോൺ.



</doc>
<doc id="495924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495924" title="വേണാട് പത്രിക">
വേണാട് പത്രിക

1989 മുതൽ തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവരുന്ന മലയാളത്തിലെ ഒരു സായാഹ്ന ദിനപത്രമാണ് വേണാട് പത്രിക. കെ ജനാർദ്ദനൻ നായർ ആരംഭിച്ച സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ദിനപത്രമാണിത്. 



</doc>
<doc id="495925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495925" title="ലാ ബെല്ല പ്രിൻസിപ്പെസ്സ">
ലാ ബെല്ല പ്രിൻസിപ്പെസ്സ

1490 കളിലെ മിലാനീസിന്റെ ഫാഷനബിൾ വസ്ത്രധാരണത്തിലും ഹെയർസ്റ്റൈലിലുമുള്ള ഒരു യുവതിയുടെ നിറമുള്ള ചോക്കുകളും മഷികളും ഉപയോഗിച്ച് എഴുതാനുള്ള ഒരു വസ്തുവായ വെല്ലത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ഛായാചിത്രമാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ബിയാങ്ക സ്‌ഫോർസ, യങ് ഗേൾ ഇൻ പ്രൊഫൈൽ ഇൻ റെനെയിസൻസ് ഡ്രെസ്, പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എ യങ് ഫിയാൻസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ലാ ബെല്ല പ്രിൻസിപ്പെസ്സ (English: "The Beautiful Princess").ചില പണ്ഡിതന്മാർ ഇത് ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ചിത്രമാണെന്ന് ആരോപിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ആട്രിബ്യൂഷനും സൃഷ്ടിയുടെ ആധികാരികതയും തർക്കത്തിലാണ്.

ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ശൈലി അനുകരിച്ച പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യകാല ജർമ്മൻ കലാകാരന്റേതാണ് ഈ ചിത്രമെന്ന് ലിയോനാർഡോയുടെ ആരോപണത്തോട് വിയോജിക്കുന്ന ചിലർ വിശ്വസിക്കുന്നു. റേഡിയോകാർബൺ ഡേറ്റിംഗ് പരിശോധനകൾ വെല്ലത്തിന് വളരെ മുമ്പുള്ള തീയതി കാണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഈ ചിത്രത്തിലെ ഒപ്പ് വ്യാജമാണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. വെളുത്ത ഈയത്തിന് 225 വർഷമെങ്കിലും പഴക്കമുണ്ട്. 1998-ൽ ലേലത്തിൽ 22,000 ഡോളറിൽ താഴെ വിലയ്ക്ക് വിറ്റ ഈ ചിത്രം അതിന്റെ നിലവിലെ ഉടമ പീറ്റർ സിൽവർമാൻ 2007-ൽ വാങ്ങി. ലിയോനാർഡോയുടെ ആട്രിബ്യൂഷനിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഗല്ഭ്യം അക്കാദമിക് വിദഗ്ദ്ധരായ മാർട്ടിൻ കെംപിന്റെയും പാസ്കൽ കോട്ടെയുടെയും വിശകലനം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

2010-ൽ സ്വീഡനിൽ നടന്ന ഒരു എക്സിബിഷനിൽ ഡ്രോയിംഗ് ലിയോനാർഡോയുടേത് ആയി കാണിച്ചിരുന്നു. വിവിധ പത്ര റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം 160 മില്യൺ ഡോളറിലധികം ഈ ചിത്രത്തിന് വിലമതിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലാ ബെല്ല പ്രിൻസിപ്പെസ്സ സ്വിസ് രഹസ്യ സ്ഥലത്ത് ഒരു നിലവറയിൽ പൂട്ടിയിരിക്കുകയാണ്.




</doc>
<doc id="495929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495929" title="മാ ഡോങ്-സിയോക്">
മാ ഡോങ്-സിയോക്

മാ ജനിച്ചത് 1971 ലാണ്. അദ്ദേഹത്തിന് അമേരിക്കൻ പൗരത്വമുണ്ട്. 

മാ തന്റെ വേണ്ടി പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്നു കഥാപാത്രങ്ങളെ സിനിമകളിൽ "അയൽക്കാരനെ", "സമയം എന്ന നിയമങ്ങൾ: പേരു ഗ്യാങ്സ്റ്റർ", ഒപ്പം "അക്രമം" . തുടർന്ന് "നോറിഗെ", "കൊലപാതകി", "വൺ ഓൺ വൺ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു ". "

"ട്രെയിൻ ടു ബുസാൻ" എന്ന സോംബി ചിത്രത്തിലെ മായുടെ പങ്ക് അദ്ദേഹത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തിയിലേക്ക് നയിച്ചു. തുുടർന്നുള്ള ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം "ചെയ്ത കഥാപാത്രങ്ങൾ (ടി റെയിൽഡ്", "ദ ബ്രദേഴ്സ്", ദി "ഔട്ട്ലോസ്)" നിർണായകമായ വാണിജ്യ വിജയങ്ങൾ ആയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പിന്നീട് ഒരേ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതിന് മായ്ക്ക് വിമർശനം ലഭിച്ചു. 2019 ൽ മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സ് ചിത്രമായ "ദി എറ്റേണൽസിന്റെ" അഭിനേതാവായി ചേർന്നു. 

പാശ്ചാത്യവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട യഥാർത്ഥ നാമമായ ഡോൺ ലീയിലും അഭിനയത്തിലേക്ക് തിരിയുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം ഒരു കാലത്ത് സമ്മിശ്ര ആയോധന കലാകാരന്മാരായ മാർക്ക് കോൾമാൻ, കെവിൻ റാൻഡ്‌ലെമാൻ എന്നിവരുടെ വ്യക്തിഗത പരിശീലകനായിരുന്നു . 

മാ - സ്വന്തം ഉള്ളടക്ക ആസൂത്രണത്തിലൂടെയും സൃഷ്ടി കമ്പനിയായ "ടീം ഗോറില്ല" വഴിയും - നിലവിൽ ഒരു ടീമിനൊപ്പം തിരക്കഥകൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിലും എഴുതുന്നതിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. താൻ അഭിനയിച്ച "ഡീപ് ട്രാപ്പ്" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വരാനിരിക്കുന്ന OCN ഡ്രമാറ്റിക് സിനിമാ സീരീസ് "ടീം ബുൾഡോഗ്: ഓഫ്-ഡ്യൂട്ടി ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷന്റെ" സഹ-സ്രഷ്ടാവ് കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. 

സ്‌പോർട്‌സ് റിപ്പോർട്ടറും മാധ്യമ വ്യക്തിത്വവുമായ യെ ജംഗ്-ഹ്വയുമായി 2016 ൽ മാ ഡേറ്റിംഗ് നടത്തിയിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="495936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495936" title="ഉക്സ്മൽ">
ഉക്സ്മൽ

ഇപ്പോഴത്തെ മെക്സിക്കോയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പുരാതന മായൻ നഗരമാണ് ഉക്സ്മൽ. മെക്സിക്കോയിലെ പാലെൻക്യൂ, ചീച്ചൻ, കലക്മുൽ, കാരക്കോൾ, ബെലീസിലെ സുനാന്തൂണിച്, ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ ടിക്കാൽ എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം മായൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പുരാവസ്തു കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ യുക്കാറ്റൻ ഉപദ്വീപിലെ പ്യൂക്ക് പ്രദേശത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും പ്രബലമായ വാസ്തുവിദ്യാ രീതിയുടെ പ്രതിരൂപമായി മായ നഗരങ്ങളിലൊന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ പ്രാധാന്യം അംഗീകരിച്ച് യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രമായി ഇത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

മെക്സിക്കോയിലെ യുക്കാറ്റൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ മെറിഡയിൽ നിന്ന് 62 കിലോമീറ്റർ തെക്കായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അതിന്റെ കെട്ടിടങ്ങൾ അവയുടെ വലിപ്പത്തിനും അലങ്കാരത്തിനും പേരുകേട്ടതാണ്. പുരാതന റോഡുകൾ സാക്ബ്സ് കെട്ടിടങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇന്നത്തെ മെക്സിക്കോയിലെ ചിചെൻ ഇറ്റ്സെ, ഇന്നത്തെ ബെലീസിലെ കാരക്കോൾ, സുനാന്തൂണിച്, ഇന്നത്തെ ഗ്വാട്ടിമാലയിലെ ടിക്കാൽ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് അവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.

ഇതിന്റെ കെട്ടിടങ്ങൾ സവിശേഷമായ പ്യൂക്ക് ശൈലിയിയിലുള്ളതാണ്. സുഗമമായ താഴ്ന്ന മതിലുകൾ, സാധാരണ മായ കുടിലുകളുടെ പ്രാതിനിധ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തൂണിടച്ചിത്രം കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചതിലേയ്ക്ക് തുറക്കുന്നു. നിരകളും (കുടിലുകളുടെ മതിലുകൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഞാങ്ങണകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു) ട്രപസോയിഡൽ ആകൃതികളും (തറച്ച മേൽക്കൂരകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു) ഇവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട പാമ്പുകളും മിക്കപ്പോഴും രണ്ട് തലയുള്ള പാമ്പുകളും മഴദേവനായ ചാക്കിന്റെ മുഖംമൂടികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതിന്റെ വലിയ മൂക്ക് കൊടുങ്കാറ്റിന്റെ കിരണങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. തൂവലുകൾ ഉള്ള സർപ്പങ്ങൾ തുറന്ന നീണ്ടുകൂർത്ത പല്ലുകളുള്ള ഒരേ മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. ക്വെറ്റ്സാൽകോട്ട്, ത്‌ലാലോക്ക് എന്നിവരുടെ ആരാധനാരീതി പിന്തുടർന്ന നഹുവയുടെ സ്വാധീനവും ചില നഗരങ്ങളിൽ കാണാം. പ്യൂക്ക് പാരമ്പര്യത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഘടകങ്ങളുമായി ഇവ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

അഞ്ച് തലങ്ങളുള്ള മാന്ത്രികന്റെ പിരമിഡ്, 1,200 മീ 2 (12,917 ചതുരശ്ര അടി) വിസ്തൃതിയുള്ള ഗവർണറുടെ കൊട്ടാരം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന കെട്ടിടങ്ങളുടെ ഉയരവും വലിപ്പവും കൈവരിക്കുന്നതിനും ഭൂപ്രദേശം പ്രയോജനപ്പെടുന്നു.

ഇപ്പോഴത്തെ പേര് ഓക്സ്മലിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതായി കാണപ്പെടുന്നു. അതായത് "മൂന്ന് തവണ നിർമ്മിച്ചത്". ഇത് നിർദിഷ്ടസ്ഥലത്തിന്റെ പ്രാചീനതയെയും അത് പുനർനിർമ്മിക്കേണ്ട സമയത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. പദോൽപ്പത്തി തർക്കത്തിലാണ്. മറ്റൊരു സാധ്യത ഉക്മൽ ആണ്. അതിനർത്ഥം "ഭാവിയിൽ "വരാനിരിക്കുന്നതെന്താണ് " എന്നാണ്. പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ഇത് ഒരു "അദൃശ്യ നഗരം" ആയിരിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. ഒരു രാത്രിയിൽ കുള്ളൻ രാജാവിന്റെ മാന്ത്രികതയാൽ ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.

കെട്ടിടങ്ങൾ ഏകീകരിക്കുന്നതിനും പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമായി പ്രശസ്തമായ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ ഉക്സ്മലിൽ ധാരാളം പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഗൗരവമായ പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിനുമായി വളരെക്കുറച്ച് കാര്യങ്ങളേ നടന്നിട്ടുള്ളൂ. നഗരത്തിന്റെ കൈവശപ്പെടുത്തൽ തീയതികൾ അജ്ഞാതമാണ്. കണക്കാക്കിയ ഏകദേശ ജനസംഖ്യ (ഏകദേശം 15,000 ആളുകൾ) ഒരു ഊഹമാണ്. എ.ഡി 850-925 കാലഘട്ടത്തിൽ ഉക്സ്മൽ ഒരു ക്ലാസിക് മായ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നപ്പോൾ നഗരത്തിലെ പ്രധാന നിർമ്മാണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നടന്നു. എ.ഡി 1000-ന് ശേഷം ടോൾടെക് ആക്രമണകാരികൾ ഏറ്റെടുക്കുകയും മിക്ക കെട്ടിടങ്ങളും എ.ഡി 1100 ഓടെ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർത്തുകയും ചെയ്തു.

500 എ.ഡി.യിൽ ഹൻ യുറ്റ്‌സിൽ ചാക്ക് ടുട്ടുൽ സിയുവാണ് ഉക്‌സ്മാൽ സ്ഥാപിച്ചതെന്ന് മായ വൃത്താന്തങ്ങൾ പറയുന്നു. തലമുറകളായി ഉക്സ്മലിനെ സിയു കുടുംബം ഭരിച്ചു. പടിഞ്ഞാറൻ യുകാറ്റനിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ ഇടം ആയിരുന്നു ഇത്. കുറച്ചുകാലം, ചിചെൻ ഇറ്റ്സയുമായി സഖ്യത്തിൽ, വടക്കൻ മായ പ്രദേശത്തെല്ലാം ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. ഏകദേശം 1200 ന് ശേഷം, പുതിയ വലിയ നിർമ്മാണങ്ങളൊന്നും ഉക്സ്മലിൽ നിർമ്മിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഉക്സ്മാലിന്റെ സഖ്യകക്ഷിയായ ചിചെൻ ഇറ്റ്സയുടെ പതനവും യുക്കാറ്റനിലെ അധികാരം മായപാനിലേക്ക് മാറിയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാകാം. സിയു അവരുടെ തലസ്ഥാനം മനിലേക്ക് മാറ്റിയതോടെ ഉക്സ്മലിന്റെ ജനസംഖ്യ കുറഞ്ഞു.

എ.ഡി 875 മുതൽ 900 വരെ ഉക്സ്മലിന് ആധിപത്യമുണ്ടായിരുന്നു. എ.ഡി 850-950 മുതൽ ഈ ഇടം പ്യൂക്ക് മേഖലയിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. മായ രാജവംശം അയൽവാസികളുടെ മേൽ തങ്ങളുടെ ആധിപത്യം വിപുലീകരിച്ചു. എ.ഡി 1000 ഓടെ ജനസംഖ്യ ചിതറിപ്പോയതിനാൽ ഈ പ്രാധാന്യം അധികകാലം നീണ്ടുനിന്നില്ല.

സ്പാനിഷ് യുകാറ്റൻ പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷം (അതിൽ സിയു സ്പാനിഷുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കി), ആദ്യകാല കൊളോണിയൽ രേഖകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് 1550 കളിൽ ഉക്സ്മൽ പ്രാധാന്യമുള്ള ജനവാസ കേന്ദ്രമായിരുന്നു എന്നാണ്. സ്പാനിഷുകാർ ഇവിടെ ഒരു പട്ടണം പണിയാത്തതിനാൽ, ഉക്സ്മൽ താമസിയാതെ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.

മായൻ സ്റ്റോറി ദി കുള്ളൻ-വിസാർഡ് ഓഫ് ഉക്സ്മൽ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഉക്സ്മലിലാണ്.



</doc>
<doc id="495937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495937" title="ബ്രൗൺ ക്രാബ് സ്പൈഡർ">
ബ്രൗൺ ക്രാബ് സ്പൈഡർ

ഥൊമിസിദെ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്പീഷീസ് ക്രാബ് ചിലന്തിയാണ് സിസ്റ്റിക്കസ് ഫെറോക്സ് എന്ന ശാസ്ത്രനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന തവിട്ട് ഞണ്ട് സ്പൈഡർ യുഎസ്എയിലും കാനഡയിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="495978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495978" title="പ്രതിഷ്ഠാപന കല">
പ്രതിഷ്ഠാപന കല

പ്രദ൪ശനാലയങ്ങളിലും ചിത്രശാലകളിലും പ്രദ൪ശിപ്പിക്കുന്നതിനായി തയ്യാറാക്കുന്ന ത്രിമാന രൂപവിധാനങ്ങളാണ് പ്രതിഷ്ഠാപന കല അഥവാ ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ആ൪ട്ട് (Installation Art) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവ സ്ഥിരമായോ താല്കാലികമായോ ഉണ്ടാക്കുന്നവയാണ്.

</doc>
<doc id="495983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495983" title="പുതുവത്സര പ്രതിജ്ഞ">
പുതുവത്സര പ്രതിജ്ഞ

വർഷാരഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ലോകത്തു നിലവിലുള്ളൊരു ചടങ്ങാണ് പുതുവത്സര പ്രതിജ്ഞ. പാശ്ചാത്യസംസ്കാരത്തിൽ ഇതു സർവ്വസാധാരണമാണ്. എന്നാൽ ഇന്നിത് ലോകമൊട്ടുക്കും കാണപ്പെടുന്നു. ഒരു വ്യക്തി അഭികാമ്യമല്ലാത്ത സ്വഭാവമോ പെരുമാറ്റമോ മാറ്റാനോ വ്യക്തിപരമായ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കാനോ അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്താനോ വർഷാരംഭത്തോടെ തീരുമാനിക്കുകയാണിവിടെ ചെയ്യുന്നത്. ഒരു വർഷത്തെ കാലയളവാണു സാധാരണഗതിയിൽ ഇതിനായി നൽകുക.

2014 ലെ ഒരു റിപ്പോർട്ടിൽ, പുതുവർഷത്തിലെ തീരുമാനങ്ങളിൽ പരാജയപ്പെട്ട 35% പങ്കാളികൾ തങ്ങൾക്ക് യാഥാർത്ഥ്യബോധമില്ലാത്ത ലക്ഷ്യങ്ങളായിരുന്നു ഉണ്ടായതെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു, 33% പങ്കാളികൾ അവരുടെ പുരോഗതി നിരീക്ഷിച്ചില്ല, 23% അവരെ മറന്നു; പ്രതികരിച്ച 10 പേരിൽ ഒരാൾ തങ്ങൾ വളരെയധികം തീരുമാനങ്ങൾ എടുത്തിട്ടുണ്ടെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. 

ബ്രിസ്റ്റോൾ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് റിച്ചാർഡ് വൈസ്‌മാൻ 2007-ൽ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ 3,000 പേർ പങ്കെടുത്തു. അന്ന് ന്യൂ ഇയർ പ്രതിജ്ഞകൾ അവതരിപ്പിച്ചവരിൽ 88% പേർ പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു, പഠനത്തിൽ പങ്കെടുത്തവരിൽ 52% പേർക്കും തുടക്കത്തിൽ തന്നെ വിജയമുണ്ടെന്ന് ആത്മവിശ്വാസമുണ്ടായിരുന്നവരായിരുന്നു. ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം നല്ല നിയന്ത്രണത്തിൽ ക്രമമായി ഏർപ്പെടുമ്പോൾ പുരുഷന്മാർ 22%-ത്തോളം ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നു, ചെറുതും അളക്കാവുന്നതുമായ ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാനും അവർക്കു കഴിയുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="495989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495989" title="ഉത്തമാങ്കം അധമാങ്കം">
ഉത്തമാങ്കം അധമാങ്കം

ഗണിതശാസ്‌ത്ര വിശകലനത്തിൽ ഒരു ഏകദത്തിന്റെ ഉത്തമാങ്കം, അധമാങ്കം (Maxima, Minima) എന്നിവ മണ്ഡലത്തിലോ രംഗത്തിലോ ഉളള ആ ഏകദത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും ഉയ൪ന്നതും ഏറ്റവും താഴ്ന്നതുമായ മൂല്യത്തെയാണ് കുറിക്കുന്നത്. ഇവയെ ഒരുമിച്ച് അന്തിമാങ്കങ്ങൾ (Extrema) എന്നുപറയുന്നു. ഉത്തമാങ്കവും അധമാങ്കവും കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുളള പൊതുസങ്കേതം ആദ്യമായി നിർദ്ദേശിച്ചത് പിയറെ ഡി ഫെ൪മാറ്റ് (Pierre de Fermat) എന്ന ഗണിതജ്ഞനാണ്. 

ഗണസിദ്ധാന്തത്തിൽ നി൪വ്വചിക്കെപ്പട്ടിട്ടുളളതുപോലെ ഒരു ഗണത്തിലെ ഉത്തമാങ്കം ആ ഗണത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയസംഖ്യയും അധമാങ്കം ഏറ്റവു ചെറിയസംഖ്യയുമാണ്. പരിധിരഹിത അനന്ത ഗണങ്ങൾക്ക് ഉത്തമാങ്കവും അധമാങ്കവും ഇല്ല. ഉദാഹരണം സാക്ഷാൽ സംഖ്യ (Real Numbers) കളുടെ ഗണം

</doc>
<doc id="495997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=495997" title="അതീതസംഖ്യ">
അതീതസംഖ്യ

സമ്മിശ്ര സംഖ്യയോ (Complex Number) വാസ്തവിക സംഖ്യയോ (Real Number) ആയതും എന്നാൽ ബീജഗണിതസംഖ്യ അല്ലാത്തതുമായ സംഖ്യയാണ് അതീത സംഖ്യ (Transcendental number). അതായത് ഒരു അപൂജ്യബഹുപദ സമവാക്യത്തിന്റെ (Non zero polynomial equation) മൂലം (Root) അല്ലാത്ത സംഖ്യ. π, e എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന അതീതസംഖ്യകൾ.

അതീതസംഖ്യകളുടെ വളരെ കുറച്ച് വ൪ഗ്ഗങ്ങൾ മാത്രമേ അറിയപ്പെടുന്നതായുളളുവെങ്കിലും ഒരു സംഖ്യ അതീത സംഖ്യയാണോ അല്ലയോ എന്ന് കണ്ടുപിടിക്കുന്നത് അതീവ ബുദ്ധിമുട്ടുളള സംഗതിയാണ്. അതീതസംഖ്യകൾ വിരളമല്ല. ബീജഗണിതസംഖ്യകളുടെ ഗണം എണ്ണത്തക്കതായതിനാലും സാക്ഷാൽ സംഖ്യകളുടെ ഗണവും സാങ്കല്പികസംഖ്യകളുടെ ഗണവും എണ്ണത്തക്കതല്ലാത്തതിനാലും ഏതാണ്ട് എല്ലാ സാക്ഷാൽ-സാങ്കല്പിക സംഖ്യകളും അതീതസംഖ്യകളാണ്. എല്ലാ സാക്ഷാൽ അതീതസംഖ്യകളും (Real Transcendental number) അഭിന്നകങ്ങളാണ്(Irrational Numbers). എന്തെന്നാൽ എല്ലാ ഭിന്നകങ്ങളും (Rational Numbers) ബീജഗണിതസംഖ്യകളാണ് (Algebraic Numbers) .


</doc>
<doc id="496002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496002" title="ശാന്തി വില്യംസ് (നടി)">
ശാന്തി വില്യംസ് (നടി)

വിവിധ തമിഴ്, മലയാളം സിനിമകളിലും സീരിയലുകളിലും അഭിനയിച്ച ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടിയാണ് ശാന്തി വില്യംസ് . 

പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ ബാലതാരമായിട്ടാണ് ശാന്തി ഈ രംഗത്തെത്തിയത്. 1970 ൽ "വിയറ്റ്നാം വീട്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ശാന്തി അഭിനയം ആരംഭിച്ചു. 1999 മുതൽ ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകൾ ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. മെറ്റി ഒലി എന്ന സീരിയലിലെ പരമ്പരാഗത അമ്മയെന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 

തമിഴരാസുവിന്റെ അമ്മയായി അഭിനയിച്ച തെൻ‌ഡ്രലിലെ അഭിനയത്തിന് സംവിധായകൻ കെ. ബാലചന്ദർ നെഗറ്റീവ് റോളിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്കാരം നേടി. 

നിരവധി തമിഴ്, മലയാള സിനിമകളിലും സീരിയലുകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കോയമ്പത്തൂരിലാണ് മലയാളി മാതാപിതാക്കൾക്ക് ശാന്തി വില്യംസ് ജനിച്ചത്. 1979 ൽ മലയാളി ക്യാമറാമാൻ ജെ. വില്യംസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് 4 കുട്ടികളുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="496006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496006" title="ഒരു കുടക്കീഴിൽ">
ഒരു കുടക്കീഴിൽ

ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് സാജൻ നിർമ്മിച്ച 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു കുടക്കീഴിൽ . ചിത്രത്തിൽ ശങ്കർ, മാധവി, നെടുമുടി വേണു എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. വേണു നാഗവള്ളി, സുകുമാരി, തിലകൻ, രോഹിണി എന്നിവരും അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണാണ് . ആനന്ദക്കുട്ടൻ കാമറയിലൊരുക്കിയ ചിത്രം വെട്ടിയൊരുക്കിയത് കെ ശങ്കുണ്ണി ആണ്പൂവച്ചൽ ഖാദർ ആണ് ഗാനങ്ങൾ എഴുതിയത്. 

പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്കൊപ്പം ജോൺസൺ സംഗീതം നൽകി . 


</doc>
<doc id="496008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496008" title="മാസ്റ്റർ">
മാസ്റ്റർ

"ലോകേഷ് കനകരാജ്" രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച്
2020-ൽപ്രദർശനത്തിനെത്തുവാൻ ഒരുങ്ങുന്ന ഒരു "തമിഴ് ഭാഷ"ആക്ഷൻ-ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് മാസ്റ്റർ .വിജയ് നായകനാകുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ വിജയ് സേതുപതിയും അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്.ഇരുവരും ഒന്നിച്ചഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യ ചിത്രമാണിത്."സേവ്യർ ബ്രിട്ടോ" നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ നാസർ,അരുൺ ദാസ്, ശന്തനു ഭാഗ്യരാജ്,മാളവിക മോഹനൻ, എന്നിവരും നിർണ്ണായക വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ ആണ് ചിത്രത്തിലെ നായിക.സത്യൻ സൂര്യൻ ക്യാമറ ചലിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി ചിത്രസംയോജനം നിർവഹിക്കുന്നത് ഫിലോമിൻ രാജാണ്."മാസ്റ്റർ" എന്ന പേര് 2019 ഡിസംബർ 31-ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്ററിനൊപ്പമാണ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്.അതുവരെ "ദളപതി 64" എന്നായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ താത്കാലിക നാമം.
അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും,പശ്ചാത്തല സംഗീതവും ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്.വിജയ് തന്നെ നായകനായ കത്തി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെയും സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറായിരുന്നു.സെവൻ സ്ക്രീൻ സ്റ്റുഡിയോ ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിക്കുന്നു.2020 ഏപ്രിൽ 9-തിനാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്.
ലോകമാകെ പടർന്നു പിടിച്ച കൊറോണ വൈറസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് മാറ്റി വെച്ചു.

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രക്ഷേപണ അവകാശം സൺ ടിവിക്കും, ചിത്രത്തിന്റെ ഡിജിറ്റൽ അവകാശങ്ങൾ ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോയും സ്വന്തമാക്കി.
ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിങ്ങുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി) അംഗങ്ങൾ നെയ്‌വേലി ലിഗ്നൈറ്റ് കോർപ്പറേഷന് (എൻ‌എൽ‌സി) മുന്നിൽ പ്രതിഷേധിച്ചു. ഷൂട്ടിംഗിന് അനുമതി നൽകിയതിന് എൻ‌എൽ‌സി ഭരണകൂടത്തിനെതിരെ ബിജെപി അംഗങ്ങൾ തങ്ങളുടെ പ്രതിഷേധം അറിയിച്ചു.ചിത്രീകരണത്തിന് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ അണിയറ പ്രവർത്തകർ അനുമതി വാങ്ങിയിരുന്നെങ്കിലും, ഇത് വളരെ സുരക്ഷിതമായ പ്രദേശമാണെന്നും ഇത് ഒരു സിനിമാ ഷൂട്ടിംഗിനുള്ള സ്ഥലമല്ലെന്നും ഷൂട്ടിംഗ് അവസാനിപ്പിച്ചില്ലെങ്കിൽ പ്രതിഷേധം തുടരുമെന്നും ബിജെപി അംഗങ്ങൾ പറഞ്ഞു. താമസിയാതെ, നടന്റെ ആരാധകരും രംഗത്ത് എത്തി.പോലീസിന്റെ ഇടപെടലിനെത്തുടർന്നാണ് ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിച്ചത്. ചെന്നൈ,ഡൽഹി, ശിവമോഗ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ മറ്റു ലൊക്കേഷനുകൾ.ഹിന്ദി, മലയാളം, കന്നഡ ഭാഷകളിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ വിജയ് ചിത്രം കൂടിയാണിത്.

2019 ഒക്ടോബർ 3 നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്.ചിത്രത്തിൻറ്റെ സംവിധായകൻ ലോകേഷ് കനകരാജ് തന്റെ ഔദ്യോഗിക ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ടിലൂടെയാണ് അഭിനേതാക്കളുടെ മറ്റ് വിവരങ്ങൾ പുറത്തു വിട്ടത്. ചിത്രീകരണം നടന്ന് കൊണ്ടിരിക്കവേ തന്നെയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ പുറത്തിറങ്ങിയത്.ഈ പോസ്റ്ററിലൂടെ ചിത്രത്തിന്റെ പേരും അണിയറപ്രവർത്തകർ പരിചയപ്പെടുത്തി.മലയാള ചലച്ചിത്ര നടൻ ആന്റണി വർഗീസിനെ ഈ ചിത്രത്തിലെ സുപ്രധാന വേഷം അഭിനയിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചതാണ്.ചില പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം അത് നടന്നില്ല.ആൻറ്റണി വർഗീസിന് പകരം "കൈതി" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ പ്രേക്ഷകർക്ക് സുപരിചിതനായ "അരുൺ ദാസാണ്" ആ വേഷം അഭിനയിച്ചത്.
വൻ വിജയമായി മാറിയ കൈതി എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം ലോകേഷ് കനകരാജ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചിത്രമാണിത്.വിജയും, ലോകേഷ് കനകരാജും ആദ്യമായി ഒന്നിക്കുന്നു എന്ന പ്രത്യേകതയും ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്.വിജയ് സേതുപതി ചിത്രത്തിൽ സുപ്രധാനമായ വില്ലൻ വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തു.ആൻഡ്രിയ ജെർമിയ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നായിക.കത്തി എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം വിജയും, സംഗീത സംവിധായകൻ അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറും ഒന്നിച്ച രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം ആണിത്.വിജയുടെ ബിഗിൽ (ചലച്ചിത്രം) എന്ന ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശന വിജയം നേടുമ്പോൾ തന്നെയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് തുടങ്ങിയത്.

ചെന്നൈ,ഡൽഹി, ശിവമോഗ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലൊക്കേഷൻ. വിജയും വിജയ് സേതുപതിയും ഒന്നിക്കുന്ന ജയിൽ രംഗങ്ങൾ ചിത്രത്തിന്റെ ഹൈലൈറ്റാണെന്ന് അണിയറപ്രവർത്തകർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.

ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2019 ഡിസംബർ 31ന് വൈകിട്ട് 5 മണിക്ക് പുറത്ത് വന്നു.ഈ പോസ്റ്ററിനോടൊപ്പമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പേരും പ്രഖ്യാപിച്ചത്.
2020 ജനുവരി 15നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സെക്കന്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ റിലീസ് ചെയ്തത്.
2020 ജനുവരി 26 റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിൽ ചിത്രത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പോസ്റ്റർ റിലീസ് ചെയ്തു.വിജയും,വിജയ് സേതുപതിയും മുഖത്തോട് മുഖം നോക്കി ആക്രോശത്തോടെ നിൽക്കുന്നതാണ് പോസ്റ്ററിലുള്ളത്. 

2020 ഏപ്രിൽ 9-തിനാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്. ലോകമാകെ പടർന്നു പിടിച്ച കൊറോണ വൈറസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് 2020 ജൂൺ 22-ലേക്ക് മാറ്റി.

അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും, പശ്ചാത്തല സംഗീതവും നിർവഹിച്ചു.വിജയ് നായകനായ കത്തി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെയും സംഗീതം നിർവഹിച്ചത് അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദ്രറാണ്.ചിത്രത്തിലെ "ഒരു കുട്ടി കഥൈ" എന്ന വിജയ് ആലപിച്ച ഗാനം 2020 ഫെബ്രുവരി 14-ന് റിലീസ് ചെയ്തു.ഈ ഗാനം വളരെ അധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി.

രണ്ടാമത്തെ ഗാനമായ "വാത്തി കമിംങ്ങ്" 2020 മാർച്ച് 10-നാണ് റിലീസ് ചെയ്തത്.ഗണ ബാലചന്ദറും, അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറും ചേർന്നാണ് ഈ ഗാനം ആലപിച്ചത്.

ചിത്രത്തിന്റ മ്യൂസിക് ലോഞ്ച് 2020 മാർച്ച് 15 ന് നടന്നു.സൺ ടിവിയിലാണ് ഇത് തത്സമയം സംപ്രേഷണം ചെയ്തത്.
ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങളെല്ലാം തന്നെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.ചിത്രത്തിന്റെ അഭിനേതാക്കളും മറ്റ് സെലിബ്രിറ്റികളും ഈ ചിത്രത്തിന്റെ മ്യൂസിക് ലോഞ്ച് പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു. ആഗോള കൊറോണ വൈറസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ആരാധകരേയും, പത്രമാധ്യമങ്ങളേയും ഒഴിവാക്കി അടച്ച ഹാളിലാണ് ഈ പരിപാടി നടന്നത്.


</doc>
<doc id="496011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496011" title="നൂറുദ്ദീൻ സിൻകി">
നൂറുദ്ദീൻ സിൻകി

1146 മുതൽ 1174 വരെ ഡമസ്കസ് ആലപ്പോ പ്രവിശ്യകൾ ഭരിച്ചിരുന്ന തുർക്ക് വംശജനായിരുന്ന സിങ്കിദ് ഭരണാധികാരിയാണ് നൂറുദ്ദീൻ സിൻകി (Arabic: نور الدين‎). നൂർ അദ്ദീൻ അബുൽ ഖാസിം മഹമൂദ് ഇബ്ൻ ഇമാമുദീൻ സിൻകി എന്നാണ് പൂർണ്ണ നാമം. വിശ്വാസത്തിന്റെ വെളിച്ചം എന്നാണ് നൂറുദ്ധീന്റെ അർത്ഥം. മുസ്ലിം ലോകത്ത് വിഖ്യാതനായ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാല്യ കാല സുഹൃത്തും, സൈന്യാധിപനുമായിരുന്നു ലോക പ്രശസ്തനായ സലാഹുദ്ദീൻ അയ്യൂബി.

തുർക്കിക്ക് - സെർജ്ജുക് പ്രതിനിധിയായി ആലപ്പോ മൊസൂൾ നഗരങ്ങൾ ഭരിച്ചിരുന്ന പ്രവിശ്യാ ഭരണാധികാരി ഇമാമുദ്ധീൻ സിങ്കിയുടെ രണ്ടാമത്തെ മകനായാണ് നൂറുദീൻ ജനിക്കുന്നത്. ക്രൂസേഡിൻസിനെതിരെ പോരാട്ടം നയിച്ച് കൊണ്ടിരുന്ന ഇമാമുദ്ദീൻ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് നൂറുദ്ധീൻ ആലപ്പോയുടെ അധികാരവും സഹോദരനായ സൈഫുദ്ധീൻ മൊസൂളിന്റെ അധികാരവും പങ്കിട്ടെടുത്തു.
പിതാവിന്റെ പാത പിന്തുടർന്ന് യൂറോപ്യൻ ക്രൂസേഡിൻസിനെതിരെ പടപൊരുതാനായിരുന്നു നൂറുദ്ധീനും ആഗ്രഹിച്ചത്. ഈ ആഗ്രഹങ്ങളുടെയൊക്കെ ലക്ഷ്യം യൂറോപ്യർ കീഴടക്കിയ ജെറുസലേം തിരിച്ചു പിടിച്ചു വിശുദ്ധ ആരാധനാലയമായി കരുതപ്പെടുന്ന ബൈത്തുൽ മുഖദ്ദസ് മോചിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു.
ബാല്യത്തിൽ സുഹൃത്ത് സലാഹുദ്ദീൻ പിതാവിനോടൊപ്പം സൂഫി സന്യാസി കൈലാനിയുടെ ആശ്രമത്തിൽ സന്ദർശനം നടത്തിയപ്പോൾ കൈലാനി സലാഹുദ്ധീന്റെ കഴുത്ത് തടവുകയും അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന മറ്റൊരു യോഗി യോഗി ഇരുവരെയും കൂട്ടി ഒരു ആധ്യാത്മികൻ തടി കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച മിമ്പർ (പ്രസംഗപീഠം) കാട്ടി കൊടുക്കുകയും ഉണ്ടായി. നൂറു കണക്കിന് പേർ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടും അദ്ദേഹമത് നൽകിയില്ലെന്നും ബൈത്തുൽ മുഖദ്ദസിൽ സ്ഥാപിക്കുവാനാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചതെന്ന മറുപടിയാണ് നൽകിയതെന്നും സൂഫി ആ ബാലനെ ഓർമ്മിപ്പിച്ചു. പിൽകാലത്ത് സലാഹുദ്ദീൻ ഈ സംഭവം നൂറുദ്ദീനുമായി പങ്കു വെക്കുകയും ജെറുസലേം തിരിച്ചു പിടിച്ചു പ്രസംഗപീഠം സ്ഥാപിക്കണമെന്ന കലാശായ മോഹം ഇരുവരിലും ഉടലെടുക്കുകയുമുണ്ടായി. അധികാരം കരസ്ഥമായതിനെ തുടർന്ന് നൂറുദ്ദീൻ സങ്കി ഭീമാകാരമായ രീതിയിൽ നിർമ്മിച്ച പ്രസംഗ പീഠം ബൈത്തുൽ മുഖദ്ദസിൽ പ്രതിഷ്ടിക്കാനായി ഒരുക്കി. കൈയും മെയ്യും ഒരുക്കി പോരാത്തത്തിനിറങ്ങിയ നൂറുദ്ദീൻ ഒരോ പ്രദേശങ്ങളായി തന്റെ അധീനതയിലേക്കാക്കി. 

1148 ഇൽ ഫ്രാൻസിലെ ലൂയിസ് ഏഴാമനും, ജർമനിയിലെ കൊണാർഡ് മൂന്നാമനും സംയുക്തമായി നൂറുദീന്റെ സിറിയൻ പ്രവിശ്യകൾക്കെതിരെ യുദ്ധം നയിചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. ഒരു ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുകയാണ് നല്ലതെന്ന തിരിച്ചറിവിൽ മൊസൂളിന്റെ അധികാരവും 1149 നൂറുദ്ധീന് നൽകപ്പെട്ടു. 1154 ഓടെ ഡമാസ്കസ് കീഴടക്കിയ നൂറുദ്ദീൻ യൂറോപ്യരുടെ കൈയിലുണ്ടായിരുന്ന ഈജിപ്ത്തിന്റെയും സിറിയയയുടെയും പലഭാഗങ്ങളും 1166 -68 കാലയളവിൽ സൈനിക മേധാവി ശിർക്കുകിന്റെ സഹായത്തോടെ പിടിച്ചെടുത്തു. ഈജിപ്ത് കരവലയത്തിൽ വന്നതോടെ ജറൂസലം കീഴടക്കാനുള്ള ദൗത്യം ശിർക്കുവിന്റെ അനന്തരവനും ഈജിപ്തിലെ ഡെപ്യൂട്ടിയായ സ്വലാഹുദ്ദീനെ ഏൽപ്പിച്ചു. 
യൂറോപ്യർക്കെതിരെയുള്ള പോരാട്ടം കനക്കുന്നത് ഇതിനെ തുടർന്നാണ്.അബ്ബാസിയാ ഖലീഫ അടക്കമുള്ള മുസ്ലിം രാജാക്കന്മാരുടെ ഒരു സംയുക്ത മുന്നണി ഉണ്ടാക്കാൻ നൂറുദ്ധീനും സലാഹുദ്ധീനും പരിശ്രമിക്കുകയും അത്തരം ഒരു സേനയുടെ സഹായത്തോടെ മധ്യേഷ്യയിലെ ഒട്ടേറെ പ്രദേശങ്ങൾ യൂറോപ്യരിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുക്കുകയുമുണ്ടായി

സത്സ്വഭാവത്തിനുടമയായിരുന്നു നൂറുദ്ദീൻ എന്നാണു ചരിത്രകാരന്മാർ വിശേഹിപ്പിക്കുന്നത്. ഭരണമേറ്റെടുത്തതിനെ തുടർന്ന് വ്യവസ്ഥാപിതമായ രീതിയിൽ നഗരങ്ങൾ കെട്ടിപ്പടുക്കുകയും നികുതികൾ ലഘൂകരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തന്റെ അധീനതയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വിശ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും ആശുപത്രികളും പണിയാൻ പ്രതേകം താല്പര്യമെടുത്തിരുന്നു. യാത്രക്കാർക്കും തീർത്ഥാടക സഞ്ചാരികൾക്കും വാഴയാർക്കിൽ സത്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു. ഉദ്യാനങ്ങളും ശുചി മുറികളും സ്ഥാപിക്കാനായി ഉത്സാഹിച്ചു. ആഴ്കളിൽ ഓരോ പ്രവിശ്യകളിലും ദർബാർ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ജനങ്ങളിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് പരാതികൾ സ്വീകരിക്കുകയും പ്രാദേശിക ഭരണ സംവിധാനത്തിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥരെ പറ്റി അവരുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുകയും തെറ്റ് ചെയ്ത ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ശിക്ഷ നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന ഭരണ സംവിധാനമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെത്. 

മത ഭക്തനായ ഒരു ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. മതപാഠശാലകളും സൂഫി ആശ്രമങ്ങളും നിർമ്മിച്ച് നൽകുകയും ഖാൻഖാഹുകളിൽ നടക്കുന്ന മൗലീദ് ധിക്കർ അടക്കമുള്ള ആചാരങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുകയും ചെയ്തു. സൂഫിസത്തോട് പ്രതിപത്തി ഉണ്ടായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ത്വരീഖ സ്വീകരിക്കുകയും മെക്ക തീർത്ഥാടനത്തിന് ശേഷം ആധ്യാത്മികതയിലേക്ക് പൂർണ്ണ സമർപ്പണം ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. ഷാഫി ഹനഫി കർമ്മശാസ്ത്ര പഠന കേന്ദ്രങ്ങളും പള്ളികളും രാജ്യമൊട്ടുക്കും സ്ഥാപിക്കുകയും ഈ കർമ്മശാസ്ത്ര പണ്ഡിതരെ മതമേധാവികളായി നിയമിക്കുകയുമുണ്ടായി.

1174 മെയ് 15 ന് തന്റെ അമ്പത്തിയാറാം വയസ്സിൽ ജെറുസലം കീഴടക്കാനുള്ള മോഹം ബാക്കി വെച്ച് നൂറുദ്ധീൻ സങ്കി മരണപ്പെട്ടു. പിതാവിന്റെ അഭിലാഷത്തിനെതിരായി പ്രവർത്തിച്ചു ചേരിതിരിഞ്ഞു പരസ്പരം യുദ്ധത്തിലേർപ്പർട്ടിരുന്ന മക്കളിൽ നിന്നും അധികാരം സലാഹുദ്ദീൻ തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ കൊണ്ട് വരികയും ജെറുസലേം കീഴടക്കി ബൈത്തുൽ മുഖദ്ദസിൽ മിമ്പർ പ്രതിഷ്ടിച്ചു കൊണ്ട് നൂറുദീന്റെ ചിരകാലസ്വപനം പ്രാവർത്തികമാക്കി.




</doc>
<doc id="496013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496013" title="മൗണ്ട് ഒളിമ്പസ്">
മൗണ്ട് ഒളിമ്പസ്

ഗ്രീസിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പർവ്വതമാൺ* മൗണ്ട് ഒളിമ്പസ് (Mount Olympus ; "Olympos", for Modern Greek also transliterated "Olimbos", or ) .ഒളിമ്പസ് നിരകളിൽ തെസ്സലി മാസിഡോണിയ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ തെസ്സലോനികിയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇനിടെ 52 കൊടുമുടികളും ഗിരികന്ദരങ്ങളും നിലകൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="496020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496020" title="റെജിസ്ഥാൻ">
റെജിസ്ഥാൻ

ഇപ്പോൾ ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനിലുള്ള തിമൂറിഡ് രാജവംശത്തിലെ പുരാതന നഗരമായ സമർകന്ദിന്റെ ഹൃദയഭാഗമായിരുന്നു റെജിസ്ഥാൻ. പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ "മണൽപ്രദേശം" അല്ലെങ്കിൽ "മരുഭൂമി" എന്നാണ് റെജിസ്ഥാൻ (ریگستان) എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം.

രാജകീയ വിളംബരങ്ങൾ കേൾക്കാൻ ആളുകൾ തടിച്ചുകൂടിയ ഒരു പൊതു സ്ക്വയറായിരുന്നു റെജിസ്ഥാൻ. ഡാർചിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കൂറ്റൻ ചെമ്പ് പൈപ്പുകളിലെ സ്‌ഫോടനങ്ങളെക്കുറിച്ച് മുന്നറിയിപ്പു നൽകുന്നതും പൊതു വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്ന സ്ഥലവും ആയിരുന്നു. സവിശേഷമായ ഇസ്ലാമിക വാസ്തുവിദ്യയുടെ മൂന്ന് മദ്റസകൾ (ഇസ്ലാമിക് സ്കൂളുകൾ) ഇവിടെ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
റെജിസ്ഥാനിലെ മൂന്ന് മദ്റസകൾ: ഉലുഗ് ബേഗ് മദ്രസ (1417–1420), ടില്യ-കോരി മദ്രസ (1646–1660), ഷേർ-ഡോർ മദ്രസ (1619–1636). സ്കൂൾ എന്നർത്ഥമുള്ള അറബി പദമാണ് മദ്റസ.
തിമൂർ സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടത്തിൽ തിമൂർ - ടമെർലെയ്നിൽ ഉലുഗ് ബേഗ് നിർമ്മിച്ച ഉലുഗ് ബേഗ് മദ്റസയിൽ, ടമെർലെയ്ൻ, ചതുരത്തിന് അഭിമുഖമായി ലാൻസെറ്റ്-ആർച്ച് പിഷ്താക്ക് അല്ലെങ്കിൽ പ്രവേശനദ്വാരം ഉള്ള ഒരു ഐവാനുണ്ട്. കോണുകൾ ഉയർന്ന മിനാരങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഐവാന്റെ പ്രവേശന കമാനത്തിന് മുകളിലുള്ള മൊസൈക് പാനൽ ജ്യാമിതീയ സ്റ്റൈലൈസ്ഡ് ആഭരണങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചതുര മുറ്റത്ത് ഒരു പള്ളിയും പ്രഭാഷണ മുറികളും ഉൾപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ വിദ്യാർത്ഥികൾ താമസിച്ചിരുന്ന പൊതു ശയനമുറി അറകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മൂലയിൽ നാല് താഴികക്കുടങ്ങളുടെ ദർ‌സ്കോണകളുള്ള (ലെക്ചർ റൂമുകൾ) രണ്ട് നിലകളുള്ള കെട്ടിടമായിരുന്നു ഉലുഗ് ബേഗ് മദ്റസ.

എ.ഡി പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മുസ്ലീം ഓറിയന്റിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പുരോഹിത സർവകലാശാലകളിലൊന്നാണ് ഉലുഗ് ബേഗ് മദ്റസ (പേർഷ്യൻ: مدرسه). മഹാനായ പേർഷ്യൻ കവിയും പണ്ഡിതനും മിസ്റ്റിക്ക്, ശാസ്ത്രജ്ഞനും തത്ത്വചിന്തകനുമായ അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ ജാമി മദ്റസയിൽ പഠിച്ചു. ഉലുഗ് ബേഗ് തന്നെ അവിടെ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി. ഉലുഗ് ബേഗിന്റെ ഭരണകാലത്ത് മദ്റസ പഠന കേന്ദ്രമായിരുന്നു.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സമർകണ്ടിന്റെ ഭരണാധികാരി യലാങ്‌തുഷ് ബഖോദൂർ, ഷേർ-ഡോർ (പേർഷ്യൻ: شیردار), ടില്ല്യ-കോരി (പേർഷ്യൻ: طلاکاری) മദ്രസകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു. ഓരോ മദ്റസ കമാനത്തിന്റെയും മുഖത്ത്, പിന്നിൽ ഉദിക്കുന്ന സൂര്യനുമായി മാർബിൾ കടുവ രസകരമാണ്. മതപരമായ കെട്ടിടങ്ങളിൽ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവരെ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനെ ഇസ്ലാമിൽ നിരോധിച്ചതിനെ അവർ ലംഘിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും അവർ കൂടുതൽ പുരാതന പേർഷ്യൻ മിത്രെയ്ക്ക് മതപരമായ വിഷയങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. വാസ്തുവിദ്യയിൽ അൽപ്പം സൊറാസ്ട്രിയനിസത്തിന്റെ സ്വാധീനമുണ്ട്.

പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം ടില്യ-കോറി (പേർഷ്യൻ: طلاکاری, "ഗിൽഡഡ്" എന്നർത്ഥം) മദ്റസ നിർമ്മിച്ചു. ഇത് വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള ഒരു റെസിഡൻഷ്യൽ കോളേജ് മാത്രമല്ല, ഗ്രാൻഡ് മസ്ജിദിന്റെ (പള്ളി) വേഷവും ചെയ്തു. രണ്ട് നിലകളുള്ള പ്രധാന മുഖവും പൊതുശയനമുറി അറകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട വിശാലമായ മുറ്റവും അച്ചുതണ്ടിൽ നാല് ഗാലറികളുമുണ്ട്. മുറ്റത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്താണ് പള്ളി കെട്ടിടം. പള്ളിയുടെ പ്രധാന ഹാൾ സമൃദ്ധമായി പൂശിയിരിക്കുന്നു.
ടില്യ-കോറി മദ്രസയുടെ കിഴക്ക്, ഷെയ്ബാനിഡ്സിന്റെ ശവകുടീരം (പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട്) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.(see picture) അബുൽ ഖൈർ ഖാന്റെ ചെറുമകനായ മുഹമ്മദ് ഷെയ്ബാനിയാണ് ഷെയ്ബാനിഡ് ശക്തിയുടെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാപകൻ. 1500-ൽ, താഷ്‌കന്റ് ആസ്ഥാനമായിരുന്ന ചഗാതൈറ്റ് ഖാനാറ്റിന്റെ പിന്തുണയോടെ, മുഹമ്മദ് ഷെയ്ബാനി തങ്ങളുടെ അവസാന തിമൂറിഡ് ഭരണാധികാരികളിൽ നിന്ന് സമർകന്ദിനെയും ബുഖാറയെയും കീഴടക്കി. രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുണഭോക്താക്കളുടെ നേർക്ക് തിരിയുകയും 1503-ൽ താഷ്‌കന്റിനെ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1506-ൽ അദ്ദേഹം ഖിവയെ പിടിച്ചെടുത്തു. 1507-ൽ അദ്ദേഹം മെർവ് (തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ), കിഴക്കൻ പേർഷ്യ, പടിഞ്ഞാറൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ മിന്നൽ ആക്രമണം നടത്തി. 1502-ൽ അക്കോയിൻലുവിനെ (ഇറാൻ) പരാജയപ്പെടുത്തിയ സഫാവിഡുകളുടെ മുന്നേറ്റം ഷെയ്ബാനിഡുകൾ നിർത്തി. നാടോടികളായ ഉസ്ബെക്കുകളുടെ നേതാവായിരുന്നു മുഹമ്മദ് ഷെയ്ബാനി. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ അവർ ഗണ്യമായി മധ്യേഷ്യയിലെ മരുപ്പച്ചകളിൽ താമസമാക്കി. ക്രി.വ. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഉസ്ബെക്ക് അധിനിവേശമാണ് ഇന്നത്തെ ഉസ്ബെക്ക് രാഷ്ട്ര വംശീയതയുടെ അവസാന ഘടകം.


</doc>
<doc id="496051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496051" title="സുനിത (നടി)">
സുനിത (നടി)

1986 മുതൽ 1996 വരെ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിർമ്മിച്ച സിനിമകളിലെ വേഷങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് സുനിത . 

1986 ൽ മുക്ത എസ്. സുന്ദർ സംവിധാനം ചെയ്ത "കൊടൈ മജായ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രമേഖലയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ഇളയരാജയുടെ സംഗീതത്തിൽ രജനീകാന്ത്, പ്രസാദ്, ലക്ഷ്മി, വിജയകാന്ത് അഭിനയിച്ച "പൊൻമന സെൽവൻ" (1989) എന്നിവരാണ് പി വാസു സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത്. അതേ വർഷം റിലീസ് കണ്ടു വിജയകാന്ത് ന്റെ സിനിമ "രജനദൈ" ആൻഡ് "വരവ് നല്ല ഉരവു" ഏത് സംവിധായകനെ, (1990), ഒരു കുടുംബം സിനിമ വിസു മികച്ച കഥ എഴുത്തുകാരനുള്ള തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന അവാർഡ് നേടി. ടിഎൻ കൃഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത പൊങ്കോണ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള സ്ത്രീ കഥയായ "നെഞ്ച തോട്ടു സോളു" എന്ന തമിഴ് സിനിമയിലും അവർ ഉണ്ടായിരുന്നു. 

അവൾ 1987 ൽ. സാജൻസംവിധാനം ചെയ്ത പ്രതാപ് പോത്തൻ, അംബിക , ഗീത തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച"നിറഭേദങ്ങൾ," രാജസേനൻ ,സംവിധാനം ചെയ്ത രതീഷും സരിതയും അഭിനയിച്ച കണികാണും നേരം തുടങ്ങിയ മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. അവളുടെ ജനപ്രിയ സിനിമകൾ എന്നിവ "മ്രുഗയ", ലോഹിതദാസ് കഥയെഴുതി സംവിധാനം ഒരു മലയാള നാടക ശശി ; ഡെന്നിസ് ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് "അപ്പു", ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി എഴുതിയത്, മോഹൻലാലും കെ ആർ വിജയയും അഭിനയിച്ചു; "ഗജകെസരിയൊഗമ്", പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം, അഭിനയിച്ച മുകേഷ് ആൻഡ് ഇന്നസെന്റ്, ഒപ്പം "നെഎലഗിരി", സംവിധാനം ഐ.വി.ശശി, എഴുതിയ രഞ്ജിത്ത് ആൻഡ് ഗെഒര്ഗൊഒത്ത്യ് c / o ഗെഒര്ഗൊഒത്ത്യ്, ചന്ദ്രഗിരി പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ. ഹരിദാസിന്റെ സംവിധാനത്തിലായിരുന്നു ഇത്. ഹരിദാസ് അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം മികച്ച പുതിയ മുഖം സംവിധായകനുള്ള സംസ്ഥാന അവാർഡ് ലഭിച്ചു ജയറാം ആൻഡ് തിലകൻ, അവൾ അഭിനയിച്ചു "മിമിക്സ് പരേഡ്" ആൻഡ് "കാസർകോട് ഖാദർ ഭായ്" അഭിനയിച്ച, കോമഡി സിനിമകൾ തുളസീദാസ് സംവിധാനം സിദ്ദിഖ് ആൻഡ് ജഗദീഷ് ; ജയറാമും ഷാമിലിയും അഭിനയിച്ച രഞ്ജിത്തും നാഥനും ചേർന്ന് എഴുതിയ കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത "പൂക്കലം വരവായ്" ; ജോർജ്ജ് കിത്തു സംവിധാനം ചെയ്ത "സവിധാം", "നെദുമുടി" വേണു, ശാന്ത കൃഷ്ണ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു; മുരളിയും മനോജ് കെ. ജയനും അഭിനയിച്ച സത്യൻ "ആന്റികാട്" സംവിധാനം ചെയ്ത "സ്നേഹസാഗരം" ; സുരേഷ് ഉണ്ണിത്താൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "മുഖ ചിത്രം" ; സുഹാസിനി മണിരത്നം, സുരേഷ് ഗോപി എന്നിവരോടൊപ്പം സത്യൻ അന്തികാട് സംവിധാനം ചെയ്ത "സമൂഹം" ; മമ്മൂട്ടിയും ഗീതയും അഭിനയിച്ച ലോഹിതദാസ് എഴുതിയ കൊച്ചി ഹനീഫ സംവിധാനം ചെയ്ത "വാത്സല്യം" ; ഗീതയും നെദുമുടി വേണുവും അഭിനയിച്ച മോഹൻ കുപ്ലാരി സംവിധാനം ചെയ്ത "നന്ദിനി" ഒപോൾ; "സൊവ്ഭഗ്യമ്", സന്ധ്യ മോഹൻ സംവിധാനം; പ്രദീപ് ചോക്ലി സംവിധാനം ചെയ്ത "പ്രദക്ഷിണം", മനോജ് കെ. ജയൻ, ബാലചന്ദ്രൻ "ചുളിക്കാട്" എന്നിവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്, ജയറാമും മഞ്ജു വാരിയറും അഭിനയിച്ച സിബി മലയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത വൈവാഹിക ബന്ധം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന കുടുംബ നാടകമായ "കലിവേദു" . 

രാഘവേന്ദ്ര രാജ്കുമാർ അഭിനയിച്ച എം.എസ്. രാജശേഖർ സംവിധാനം ചെയ്ത "അനുകുലകോബ്ബ ഗണ്ട" എന്ന സിനിമയിലൂടെ 1990 ൽ കന്നഡ ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ പ്രവേശിച്ചു. 

പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ അഭിനേതാക്കളായ മമ്മൂട്ടി, മോഹൻലാൽ, ജഗദീഷ്, ജയറാം, സുരേഷ് ഗോപി, അംബരീഷ്, അനന്ത് നാഗ്, ശിവരാജ് കുമാർ, രാഘവേന്ദ്ര രാജ്കുമാർ തുടങ്ങി നിരവധി താരങ്ങളുമായി അവർ ജോഡിയായി. 

അറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നർത്തകിയാണ് "കൊടൈ" "മജായ്" "വിദ്യ", "വിദ്യശ്രീ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന "സുനിത" . ഭരത നാട്യം നൃത്തത്തിൽ പരിശീലനം നേടി. 3-ാം വയസ്സിൽ നൃത്തം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയ അവർ 11-ാം വയസ്സിൽ അരഞ്ചേത്രം ചെയ്തു. "ഗുരുകുൽ" എന്ന പഴയ പാരമ്പര്യം അനുഭവിക്കാനുള്ള പദവി അവർക്ക് ലഭിച്ചു. പത്മശ്രീ വാഴുവൂർ രാമയ്യ പിള്ളയിൽ നിന്നും മകൻ കലൈമമാണി വാഴുവൂർ ആർ. സമാരാജിൽ നിന്നും ഭരതനാട്യത്തിന്റെ വാഴുവൂർ രീതിയിൽ പരിശീലനം നേടി. ഇന്നുവരെ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 200 ലധികം ഡാൻസ് പാരായണങ്ങൾ അവർ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. അമിതാഭ് ബച്ചൻ, മാമൂട്ടി, മോഹൻലാൽ, വിനീത് തുടങ്ങിയവർക്കൊപ്പം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി സ്റ്റേജ് ഷോകളിൽ അവർ നൃത്തം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ ആസ്ഥാനമായുള്ള "നൃത്യഞ്ജലി സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഡാൻസിൽ" ആർട്ടിസ്റ്റിക് ഡയറക്ടറായി സുനിത പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കഴിഞ്ഞ പത്ത് വർഷമായി ക്ലാസിക്കൽ ഡാൻസ് പഠിപ്പിക്കുന്നതിനും അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനും സ്വയം സമർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് സൗത്ത് കരോലിനയുടെ സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തെ സമൃദ്ധമാക്കി. 

ആന്ധ്രാപ്രദേശിൽ വേണുഗോപാൽ ശിവരാമകൃഷ്ണനും ഭുവാനയ്ക്കും ജനിച്ചു . 1996 ൽ രാജിനെ വിവാഹം കഴിച്ച അവൾക്ക് 1998 ൽ ജനിച്ച ശശാങ്ക് എന്ന മകനുണ്ട്. അവൾ ഇപ്പോൾ അമേരിക്കയിലെ സൗത്ത് കരോലിനയിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="496057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496057" title="ബാൾക്കൻ പർവ്വതനിരകൾ">
ബാൾക്കൻ പർവ്വതനിരകൾ

ബാൾക്കൻ ഉപദ്വീപിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവ്വതനിരകളാണ് ബാൾക്കൻ പർവ്വതനിരകൾ ( Balkan mountain range Bulgarian and , "Stara planina", "Old Mountain"; , ).
ബൾഗേറിയയുടെയും സെർബിയയുടെയും അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വ്രക്ഷ ചുക (Vrashka Chuka) കൊടുമുടി മുതൽ 557 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായി മദ്ധ്യ ബൾഗേറിയയിലൂടെ കരിങ്കടൽ തീരത്തിലെ എമൈൻ മുനമ്പ് (Cape Emine) വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ബാൾക്കൻ പർവ്വതനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടികൾ മദ്ധ്യ ബൾഗേറിയയിലാൺ* സ്ഥിതിചെയുന്നത്. പിരിൻ, റില എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ ബൾഗേറിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടിയായ 2,376 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ബൊടേവ് ആണ് ബാൾക്കൻ പർവ്വതനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി. ബാൾക്കൻ പർവ്വതനിരകളുടെ പേരിൽ നിന്നാണ് ബാൾക്കൻ ഉപദ്വീപിന് പേര് ലഭിച്ചത്.

പടിഞ്ഞാറ് ഇസ്‌കർ ഗിരികന്ദരം ഒഴികെയുള്ള കരിങ്കടലിനും and ഈജിയൻ കടലിനും ഇടയിലുള്ള നീർത്തടം രൂപപ്പെടുത്തുന്നത് ഈ പർവ്വതനിരയാകുന്നു. പാലിയോലിത്തിക് കാലത്തിനുശേഷം വരയ്ക്കപ്പെട്ട ഗുഹാചിത്രങ്ങൾ ഇവിടെയുള്ള മാഗുര, ലെഡെനിക്ക, സെയ്‌വ ഡുപ്ക, ബച്ചോ കിറോ എന്നിവയിൽ കാണാം.


</doc>
<doc id="496066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496066" title="ദി ടെയിൽ ഓഫ് ദി ബാംബൂ കട്ടർ">
ദി ടെയിൽ ഓഫ് ദി ബാംബൂ കട്ടർ

ജാപ്പനീസ് നാടോടിക്കഥകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജാപ്പനീസ് മോണോഗാറ്റാരി (സാങ്കൽപ്പിക ഗദ്യ വിവരണം) ആണ് ടെയിൽ ഓഫ് ബാംബൂ കട്ടർ (竹 取 物語, ടാകെറ്റോറി മോണോഗറ്റാരി). ജാപ്പനീസ് ഗദ്യ വിവരണമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എങ്കിലും 1592 കാലഘട്ടത്തിലേ ഏറ്റവും പഴയ കൈയെഴുത്തുപ്രതി ആണ്.

കഗൂയ രാജകുമാരിയുടെ കഥ എന്നും ഈ കഥ (かぐや姫の物語, Kaguya-hime no Monogatari) അറിയപ്പെടുന്നു. തിളങ്ങുന്ന മുളച്ചെടിയുടെ തണ്ടിനുള്ളിൽ ഒരു കുഞ്ഞായി കണ്ടെത്തിയ കഗൂയ എന്ന നിഗൂഢ പെൺകുട്ടിയുടെ ജീവിതത്തെ ഇതിൽ വിവരിക്കുന്നു.

ടാകെറ്റോറി നോ ഒകിന (竹 取 翁, "മുളയെ വെട്ടിയെടുക്കുന്ന വൃദ്ധനായ മനുഷ്യൻ") എന്ന കുട്ടികളില്ലാത്ത മുള വെട്ടുകാരൻ ഒരു ദിവസം, മുള വനത്തിലൂടെ നടക്കുമ്പോൾ, നിഗൂഢവും തിളങ്ങുന്നതുമായ ഒരു മുളയെ കണ്ടു. അത് വെട്ടിയതിനു ശേഷം അതിൽനിന്ന്, പെരുവിരലിന്റെ വലിപ്പമുള്ള ഒരു ശിശുവിനെ അയാൾ കണ്ടെത്തി. അത്തരമൊരു സുന്ദരിയായ പെൺകുഞ്ഞിനെ കണ്ടെത്തിയതിൽ സന്തോഷിച്ച അയാൾ കുഞ്ഞിനെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. മുള വെട്ടുകാരനും ഭാര്യയും അവളെ സ്വന്തം കുട്ടിയായി വളർത്തി കഗൂയ-ഹിം (か ぐ や 姫 കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, നയോടേക്ക് നോ കഗൂയ-ഹിം, "വളയുന്ന മുളയിലെ തിളങ്ങുന്ന രാജകുമാരി") എന്ന് പേരിട്ടു. അതിനുശേഷം, ടാകെറ്റോറി നോ ഒകിന, മുളയുടെ ഓരോ തണ്ട് മുറിക്കുമ്പോഴെല്ലാം, അതിനുള്ളിൽ നിന്ന് ഒരു ചെറിയ സ്വർണ്ണക്കട്ടി ലഭിച്ചു. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം സമ്പന്നനായി. കഗൂയ-ഹിം ഒരു ചെറിയ കുഞ്ഞിൽ നിന്ന് സാധാരണ വലിപ്പവും അസാധാരണ സൗന്ദര്യവുമുള്ള ഒരു സ്ത്രീയായി വളർന്നു. ആദ്യം, ടാകെറ്റോറി നോ ഒകിന അവളെ പുറത്തുനിന്നുള്ളവരിൽ നിന്ന് അകറ്റി നിർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ കാലക്രമേണ അവളുടെ സൗന്ദര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകൾ പ്രചരിച്ചു.

ഒടുവിൽ, അഞ്ച് രാജകുമാരന്മാർ ടാകെറ്റോറി നോ ഒകിനയുടെ വസതിയിലെത്തി. കഗൂയ-ഹിമിനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവരുടെ ഇടയിൽ നിന്ന് ഒരാളെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ വിമുഖത കാണിക്കുന്ന കഗൂയ-ഹിമിനോട് പറയാൻ ഒടുവിൽ രാജകുമാരന്മാർ ടാകെറ്റോറി നോ ഒകിനയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. കഗൂയ-ഹിം രാജകുമാരന്മാർക്ക് അസാധ്യമായ ഒരു ജോലി നൽകി. വിശിഷ്ടവസ്തു കൊണ്ടുവരുന്ന ഒരാളെ വിവാഹം കഴിക്കാമെന്ന് കഗൂയ-ഹിം സമ്മതിച്ചു. ആ രാത്രിയിൽ, ടാകെറ്റോറി നോ ഒകിന അഞ്ച് രാജകുമാരന്മാരോട് ഓരോരുത്തരും കൊണ്ടുവരേണ്ട വസ്തുക്കളുടെ വിവരണം നൽകി. ആദ്യത്തേത് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ബുദ്ധ ശക്യമുനിയുടെ കല്ലുകൊണ്ടുള്ള ഭിക്ഷാടന പാത്രം കൊണ്ടുവരാൻ പറഞ്ഞു. രണ്ടാമത്തേത് പുരാണ ദ്വീപായ ഹരൈയിൽ നിന്നുള്ള രത്‌ന ശിഖരം, മൂന്നാമത്തേത് ചൈനയിലെ അഗ്നി-എലിയുടെ ഐതിഹാസിക മേലങ്കി, നാലാമത്തേത് ഒരു മഹാസർപ്പത്തിന്റെ കഴുത്തിൽ നിന്നുള്ള നിറമുള്ള രത്നവും അവസാനത്തേ രാജകുമാരൻ സ്വാലോസ് പക്ഷിയിൽ നിന്ന് ജനിച്ച ഒരു കടൽ ഒച്ചിന്റെ പുറംതോടും.




</doc>
<doc id="496068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496068" title="അർത്ഥന">
അർത്ഥന

ഐവി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത് മുരളി, പ്രിയ രാമൻ, രാധിക എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച 1993 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അർത്ഥന . മുരളി, പ്രിയ രാമൻ, രാധിക,സുകുമാരി തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു ഗിരീഷ് പുത്തഞ്ചേരി എഴുതിയ ഗാനങ്ങൾക്ക്ഈണമ്പകർന്നത്എസ് പി വെങ്കിടേഷ് 

ഗാനങ്ങൾ :ഗിരീഷ് പുത്തഞ്ചേരി <br>ഈണം :എസ് പി വെങ്കിടേഷ്

രാമചന്ദ്രൻ / രാമു ഒരു ഡ്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാനാണ്. ഭാര്യ ഭാരതിക്കും മകൾക്കുമൊപ്പം താമസിക്കുന്നു. ഭാരതിക്ക് അദ്ദേഹത്തോട് മതിയായ സ്നേഹമുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും മുൻ കോപക്കാരിയായ അവൾ എല്ലാവർക്കുമുള്ള നന്മ മനസ്സിൽ വച്ചുകൊണ്ട് വീട്ടിൽ നിരവധി നിയന്ത്രണങ്ങൾ പാലിച്ചിട്ടുണ്ട്. റാമുവിന്റെ അമ്മായിയപ്പനും സഹോദരനും അയാളുടെ നിർമ്മാണ കമ്പനിയിലെ പങ്കാളികളായതിനാൽ, അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പ്രോജക്ടുകളിൽ നിന്ന് പണം ലാഭിക്കാൻ എല്ലാ മാർഗങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകളും ( സംഗീത ) കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസത്തോടൊപ്പം ഒരു ഡാൻസ് ക്ലാസിലും പങ്കെടുക്കുന്നു. ഡാൻസ് മാസ്റ്ററായ ഉണ്ണിയുമായി ( വിനീത് ) അവൾ പ്രണയത്തിലാണ് ഉണ്ണിയുടെ അമ്മ അറിയപ്പെടുന്ന നർത്തകിയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഉണ്ണിയുടെ പിതാവ് അവരുടെ വിവാഹത്തിനും ജനനത്തിനും മുമ്പ് മരിച്ചതിനാൽ അമ്മയുടെ വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. മകൾ ഡാൻസ് മാസ്റ്ററുമായി പ്രണയത്തിലാണെന്ന് അറിഞ്ഞ ഭാരതി ഡാൻസ് സ്കൂളിലെത്തി അവരെ ശകാരിക്കുന്നു, അവനെ ഒരു തെണ്ടിയെന്ന് വിളിക്കുന്നു. കുട്ടികളെ ഡാൻസ് ക്ലാസിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കണമെന്നും അവർ ക്ലബ് അംഗങ്ങളോട് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. രാമചന്ദ്രനും ഈ സംഭവത്തിൽ വളരെയധികം നിരാശനായിരുന്നു, കാരണം അവനും ഒരു അവിഹിത പുത്രൻ (ശ്രീകുട്ടൻ) ഉണ്ടായിരുന്നു. 

രാമചന്ദ്രന്റെ മകൻ ശ്രീകുട്ടനും അമ്മ പ്രിയയും മറ്റൊരു പദ്ധതി പുരോഗമിക്കുന്ന ഒരിടത്ത് താമസിക്കുന്നു. എല്ലാ സ്വാതന്ത്ര്യവും ആസ്വദിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് അവിടെ സന്തോഷകരമായ ജീവിതമുണ്ട്. അദ്ദേഹം പലപ്പോഴും അവരെ സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്, ഈ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അവന്റെ ഉത്തമസുഹൃത്തിന് ( സിദ്ദിഖ് ) മാത്രമേ അറിയൂ. പ്രിയയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ അദ്ദേഹം സന്നദ്ധനായിരുന്നുവെങ്കിലും, തന്റെ മകനോടൊപ്പം ജീവിക്കാൻ കൂടുതൽ ആത്മവിശ്വാസമുള്ളതിനാൽ അത് ആവശ്യമില്ലെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. ഭാര്യയുടെ സമ്മതമില്ലാത്തതിനാൽ വിവാഹം അസാധുവാകുമെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉറ്റസുഹൃത്ത് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഗ്രാമത്തിലെ തന്റെ വീട് ശ്രീകുട്ടന്റെ പേരിൽ എഴുതാനാണ് രാമചന്ദ്രൻ പദ്ധതിയിടുന്നത്. 

രാമചന്ദ്രന് ഹൃദയാഘാതം സംഭവിച്ച് ആശുപത്രിയിലെ ഐസിയു വിഭാഗത്തിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ കാര്യങ്ങൾ മോശമായി. അവൻ സംസാരശേഷിയില്ലാത്തവനായി, പ്രിയയെ കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് തന്റെ ഉറ്റ ചങ്ങാതിയെ അറിയിക്കുന്നു. പ്രിയ ശ്രീകുട്ടനുമായി ആശുപത്രിയിലെത്തുന്നു, രാമചന്ദ്രന്റെ സുഹൃത്ത് ഭാരതിയുടെ സാന്നിധ്യം ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തെ സന്ദർശിക്കാൻ വഴിയൊരുക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഐസിയുവിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ഭാരതി ഇരുവരെയും കാണുന്നു. രാമചന്ദ്രൻ അന്നു രാത്രി അന്തരിച്ചു. ശ്രീകുട്ടൻ പിതാവിനുവേണ്ടി അലറുകയും ശരീരത്തിലേക്ക് ഓടുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ മരുമകൻ മൃതദേഹം സംസ്‌കരിക്കാനൊരുങ്ങുകയായിരുന്നു. രാമചന്ദ്രന്റെ സുഹൃത്ത് അത് രാമുവിന്റെ കുട്ടിയാണെന്നും ആചാരപ്രകാരം മരണപ്പെട്ടയാൾക്ക് ഒരു മകനുണ്ടെങ്കിൽ, പിതാവിനായി അവസാന ചടങ്ങ് നടത്തേണ്ടത് അവനാണെന്നും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. അങ്ങനെ, ശ്രീകുട്ടൻ അവസാന ചടങ്ങുകൾ നടത്തുകയും ശവസംസ്കാരത്തിനായി ശരീരം കത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

പ്രിയയോടുള്ള ഭാരതിയുടെ വിദ്വേഷം വർദ്ധിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും രാമുവിന്റെ മകൾ ശ്രീകുട്ടനോട് സഹോദരി എന്ന വികാരങ്ങൾ വളർത്തിയെടുക്കുന്നു, തുടർന്ന് ഉണ്ണിയുടെ സഹായത്തോടെ പ്രിയയുടെ വീട് കണ്ടെത്തുന്നു. അപ്പോഴാണ് പ്രിയയ്ക്കും ശ്രീകുട്ടനുമൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ അച്ഛൻ സന്തോഷവതിയായിരുന്നെന്ന് അവൾ മനസ്സിലാക്കുന്നത്. ശ്രീകുട്ടൻ എന്ന പേര് അവൾ നിർദ്ദേശിച്ചതായിരുന്നു . അവർക്കായി രാമു വാങ്ങിയ വസ്ത്രങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രിയ തുന്നിയവ ആയിരുന്നു . അവർ എങ്ങനെ പരസ്പരം ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു എന്നതിനെക്കുറിച്ചും അവളോട് പറയുന്നു. ഒരു പുതിയ പ്രോജക്റ്റ് നിർമ്മാണത്തിനായി, തന്റെ ക്ലയന്റിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, രാമചന്ദ്രൻ പ്രിയയും അമ്മയും താമസിച്ചിരുന്ന വീട് നശിപ്പിച്ചു. അവരുടെ വീട് നശിക്കുന്നത് കണ്ട് പ്രിയയുടെ അമ്മ മരിക്കുന്നു. തുടർന്ന് പ്രിയ തന്റെ ഒരു സുഹൃത്തിനോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു, പെയിന്റിംഗിൽ തന്റെ ഭാഗ്യം പരീക്ഷിക്കാൻ അവൾ നിർബന്ധിക്കുന്നു. അവൾ അത് പരീക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും ആരും അത് വാങ്ങുന്നില്ല. രാമചന്ദ്രൻ അവളെ കണ്ടെങ്കിലും അവൾ അവനെ പൂർണ്ണമായും അവഗണിച്ചു. താമസിയാതെ അവളുടെ പെയിന്റിംഗുകൾ വിൽക്കാൻ തുടങ്ങി. രാമാചന്ദ്രൻ അല്ലാതെ മറ്റാരും ഹോട്ടൽ പോലുള്ള ബിസിനസ്സ് സംരംഭങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് പെയിന്റിംഗുകൾ വാങ്ങിയിട്ടില്ലെന്നു പിന്നീട് അവൾക്ക് മനസ്സിലായി. രാമചന്ദ്രനും പെയിന്റിംഗ് ഇഷ്ടമാണെന്നും രാമചന്ദ്രൻ ചെയ്ത അവളുടെയും അമ്മയുടെയും ഛായാചിത്രം അവർ കാണുന്നു. കാലം കടന്നുപോകുന്തോറും രാമചന്ദ്രൻ വിവാഹിതനാണെന്ന് അറിഞ്ഞിട്ടും അവർ പരസ്പരം ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു. ഭാരതിയുടെ പ്രതികരണത്തെ ഭയന്ന് അദ്ദേഹം ഈ വസ്തുത എല്ലാവരിൽ നിന്നും മറച്ചിരുന്നു. 

ഭാരതി മകളോട് ദേഷ്യപ്പെടുകയും മുറിയിൽ പൂട്ടിയിടുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അവൾ ജനാലയിലൂടെ രക്ഷപ്പെട്ട് പ്രിയയുടെ വീട് സന്ദർശിക്കുന്നു. ഭാരതി അച്ഛൻ സോമനും സഹോദരനുമൊപ്പം അവിടെയെത്തി പ്രിയയോടും മകനോടും വീട് വിടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ഷിഫ്റ്റുചെയ്യാൻ പ്രിയ രണ്ട് ദിവസത്തെ സമയം ആവശ്യപ്പെടുന്നു. 

പിതാവിനെ കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് ശ്രീകുട്ടൻ അമ്മ പ്രിയയോട് പറയുന്നു. താമസിയാതെ തന്നെ കാണാമെന്ന് പറഞ്ഞ് പ്രിയ അവനെ ആശ്വസിപ്പിക്കുന്നു. വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ അസ്വസ്ഥത തോന്നുന്നതിനാൽ ഭാരതിയുടെ മകൾ വീട് വിടാൻ പദ്ധതിയിടുന്നു. പ്രിയയ്ക്കും ശ്രീകുട്ടനും എന്ത് സംഭവിക്കും? ഭാരതി അവരെ സ്വീകരിക്കുമോ? ക്ലൈമാക്സ് അത് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="496069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496069" title="സ്നിഗ്ദ്ധകം">
സ്നിഗ്ദ്ധകം

പരസ്പരസമ്പർക്കത്തിലുളള രണ്ട് പ്രതലങ്ങൾ തമ്മിലുളള ഘർഷണം കുറയ്ക്കുക വഴി അവ തമ്മിൽ ഉരസുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന താപോത്സർജനം കുറയ്ക്കുന്ന പദാർത്ഥമാണ് സ്നിഗ്ദ്ധകം അഥവാ സ്നേഹകം (ലൂബ്രിക്കന്റ് - Lubricant) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവ മിക്കവാറും ജൈവപദാർത്ഥങ്ങളാണ്. സാധാരണയായി ഇവ ബലം കൈമാറ്റം ചെയ്യുക, ബാഹ്യവസ്തുക്കളെ നീക്കം ചെയ്യുക, താപീകരിക്കുകയോ ശീതീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുക എന്നീ ധർമ്മങ്ങളും കൂടി നിർവ്വഹിക്കാറുണ്ട്. ഘ൪ഷണം കുറയ്ക്കാനുളള കഴിവിനെ സ്നിഗ്ദ്ധത അഥവാ സ്നേഹത്വം (Lubricity) എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. 

വ്യാവസായികാവശ്യങ്ങൾക്കു പുറമേ മറ്റുപല ആവശ്യങ്ങൾക്കും സ്നിഗ്ദ്ധകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. പാചകം (ചീനച്ചട്ടിയിൽ ഒഴിക്കുന്ന എണ്ണയും കൊഴുപ്പുകളും), മനുഷ്യാവയവങ്ങൾ, അൾട്രാസൗണ്ട് പരിശോധനകൾ, വൈദ്യപരിശോധനകൾ തുടങ്ങിയവ അതിൽപെടുന്നു. ഘർഷണം കുറയ്ക്കുക വഴി ഒരു പ്രവ൪ത്തനസംവിധാനത്തിന്റെ (Mechanism) പ്രവ൪ത്തനം കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നതിനായാണ് ഇവ പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്.

ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി സ്നിഗ്ദ്ധകങ്ങൾ ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. ക്രി.മു. 1400-ൽ തേരുകളുടെ അച്ചാണികളിൽ കാൽസ്യം സോപ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പിരമിഡുകളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ എണ്ണതേച്ച വസ്തുക്കളുടെ മുകളിലൂടെ കല്ലുകൾ നിരക്കി നീക്കിയിരുന്നു. റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ സ്നിഗ്ദ്ധകങ്ങൾ ഒലിവെണ്ണ, മൃഗക്കൊഴുപ്പുകൾ, കടുകെണ്ണ എന്നിവയിൽ അധിഷ്ടിതമായിരുന്നു. വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തോടൊപ്പം ലോഹനി൪മ്മിത യന്ത്രങ്ങളുടെ വരവോടെ സ്നിഗ്ദ്ധീകരണത്തിന്റെ വളർച്ച ത്വരിതപ്പെട്ടു. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പ്രകൃതിദത്ത എണ്ണകളെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നെങ്കിലും 1900 ന്റെ തുടക്കത്തോടുകൂടി അത് പെട്രോളിയം അധിഷ്ടിത പദാ൪ത്ഥങ്ങളിലേയ്ക്ക് മാറി. വാക്വം ഓയിൽ കമ്പനി പെട്രോളിയത്തിന്റെ ശൂന്യസ്വേദനം വികസിപ്പിച്ചതോടുകൂടി ഒരു മുന്നേറ്റം തന്നെ ഉണ്ടായി. ഈ സങ്കേതം പല സ്നിഗ്ദ്ധകങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന അതിസ്ഥിരപദാർത്ഥങ്ങളുടെ ശുദ്ധീകരണം സാധ്യമാക്കി.
ഒരു നല്ല സ്നിഗ്ദ്ധകത്തിന് പൊതുവേ താഴെപ്പറയുന്ന സവിശേഷതകൾ ഉണ്ടായിരിക്കും.

</doc>
<doc id="496080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496080" title="പുതുവർഷ ദിനം">
പുതുവർഷ ദിനം

ആധുനിക ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടറിലും ജൂലിയൻ കലണ്ടറിലും വർഷത്തിലെ ആദ്യ ദിവസമായ ജനുവരി 1 പുതുവത്സര ദിനം അല്ലെങ്കിൽ പുതുവർഷ ദിനം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="496089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496089" title="പൈവേലിക്കോണം">
പൈവേലിക്കോണം

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നാവായിക്കുളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പെട്ടൊരു ഗ്രാമമാണ് പൈവേലിക്കോണം.

</doc>
<doc id="496092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496092" title="വെഴ്സായ് കൊട്ടാരം">
വെഴ്സായ് കൊട്ടാരം

1682 മുതൽ ലൂയി പതിനാലാമന്റെ കീഴിലും, 1789-ൽ ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവം ആരംഭിക്കുന്നതുവരെ, ലൂയി പതിനാറാമന്റെ കീഴിലും ഫ്രാൻസിന്റെ പ്രധാന രാജകീയ വസതിയായിരുന്നു വെഴ്സായ് കൊട്ടാരം. ( ; )പാരീസിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ (12 മൈൽ) തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ഓൾ-ഡി-ഫ്രാൻസ് മേഖലയിലെ യെവ്‌ലൈൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കൊട്ടാരം ഇപ്പോൾ ഒരു ചരിത്ര സ്മാരകവും യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലവുമാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് ആചാരസംബന്ധമായ ഹാൾ ഓഫ് മിറേഴ്സ്, റോയൽ ഓപ്പെറ, രാജകീയ അപ്പാർട്ടുമെന്റുകൾ, പാർക്കിനുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗ്രാൻഡ് ട്രിയാനോൺ, പെറ്റിറ്റ് ട്രിയാനോൺ, മേരി ആന്റോനെറ്റിനായി സൃഷ്ടിച്ച ചെറിയ റസ്റ്റിക് ഹാമിയോ (ഹാംലെറ്റ്); ജലധാരകളുള്ള വെഴ്സായിലെ വിശാലമായ പൂന്തോട്ടങ്ങൾ, കനാലുകൾ, ജ്യാമിതീയ പൂത്തടം, തോപ്പുകൾ എന്നിവ ആൻഡ്രെ ലെ നാട്രെ രൂപം നൽകിയതാണ്. ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവത്തിനുശേഷം കൊട്ടാരത്തിലെ എല്ലാ അലങ്കാരവസ്തുക്കളും അപഹരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തെങ്കിലും ധാരാളം വസ്തുക്കൾ മടക്കിലഭിക്കുകയും പല കൊട്ടാര മുറികളും പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.

2017-ൽ വെഴ്സായ് കൊട്ടാരത്തിന് 7,700,000 സന്ദർശകരെ ലഭിച്ചു. ഇത് ഓൾ-ഡി-ഫ്രാൻസ് മേഖലയിലെ ലൂവ്രേയ്ക്കു തൊട്ടുപിന്നിലും ഈഫൽ ടവറിന് മുന്നിലും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ സന്ദർശിച്ച രണ്ടാമത്തെ സ്മാരകമായി മാറി. 

വനങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരുന്ന കൊട്ടാരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം ആദ്യം ചെറിയ ഗ്രാമവും ഒരു പള്ളിയുടെ കൈവശവുമായിരുന്നു. ഗോണ്ടി കുടുംബത്തിന്റെയും സെന്റ് ജൂലിയൻ കന്യാസ്ത്രീമഠത്തിന്റെയും ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു ഇത്. 1589-ൽ ഹെൻ‌റി നാലാമൻ രാജാവ് അവിടെ വേട്ടയാടുകയും ഗ്രാമത്തിലെ സത്രത്തിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ, ലൂയി പതിമൂന്നാമൻ, 1607-ൽ വേട്ടയാടലിനായി അവിടെയെത്തി. 1610-ൽ ലൂയി പതിമൂന്നാമൻ രാജാവായതിനുശേഷം, ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മടങ്ങി കുറച്ച് സ്ഥലം വാങ്ങി 1623-24 ൽ മാർബിൾ മുറ്റത്തോടുകൂടിയ രണ്ട് നിലകളുള്ള വേട്ടയാടൽ സൗകര്യത്തിനുള്ള ഒരു ലോഡ്ജ് നിർമ്മിച്ചു. 1630 നവംബറിൽ ഡ്യൂപ്സ് ഡേ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പരിപാടിയിൽ അദ്ദേഹം അവിടെ താമസിക്കുകയായിരുന്നു. രാജാവിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി കർദിനാൾ റിഷലൂവിന്റെ ശത്രുക്കൾ, രാജാവിന്റെ അമ്മ മാരി ഡി മെഡിസിയുടെ സഹായത്തോടെ സർക്കാർ പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. രാജാവ് ഈ തന്ത്രത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി അമ്മയെ പ്രവാസത്തിലേക്ക് അയച്ചു.

ഈ സംഭവത്തിനുശേഷം, ലൂയി പതിമൂന്നാമൻ വെഴ്സായിലെ തന്റെ ലോഡ്ജ് ഒരു ഗ്രാമഭവനമാക്കി മാറ്റാൻ തീരുമാനിച്ചു. ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം ഗോണ്ടി കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് രാജാവ് വാങ്ങി. 1631-1634 ൽ വാസ്തുശില്പിയായ ഫിലിബർട്ട് ലെ റോയ്, വേട്ടയാടൽ സൗകര്യത്തിനുള്ള ലോഡ്ജിന് പകരം ഇഷ്ടികയും കല്ലും ഉപയോഗിച്ച് ഡോറിക് ശൈലിയിൽ ശാസ്‌ത്രീയമായ ചതുരസ്‌തംഭവും ഉയർന്ന സ്ലേറ്റ് പൊതിഞ്ഞ മേൽക്കൂരകളും ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമഭവനം ആക്കി മാറ്റി. ജാക്ക് ബോയ്‌സോയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ ജാക്വസ് ഡി മെനോർസും (1591-1637) പൂന്തോട്ടങ്ങളും പാർക്കും വിശാലമാക്കി അവ ഇന്നത്തെ വലിപ്പത്തിൽ എത്തിയിരിക്കുന്നു.

This article often employs . The full citations can be found in the immediately following section.



</doc>
<doc id="496120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496120" title="സൽസ്ഥിതി">
സൽസ്ഥിതി

യാതൊരുവിധ ശിക്ഷാനടപടികളോ വിലക്കോ അച്ചടക്കതാക്കീതോ ഏറ്റുവാങ്ങാതെ സ്വന്തം ക൪ത്തവ്യങ്ങൾ നി൪വ്വഹിക്കുന്ന വ്യക്തികളെയോ സംഘടനകളെയോ അവ൪ സൽസ്ഥിതിയിൽ (ഗുഡ് സ്റ്റാൻഡിംഗ് - Good Standing) ആണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. സൽസ്ഥിതിയിലുളള ഒരു വാണിജ്യസ്ഥാപനത്തിന് വാണിജ്യോദ്യമങ്ങൾ പോലെയുളള പ്രവൃത്തികളിലേ൪പ്പെടുന്നതിന് സുശക്തമായ അധികാരങ്ങളുണ്ട്. അതുപോലെതന്നെ, ഒരു സംഘടനയിലോ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിലോ സൽസ്ഥിതിയിലുളള ഒരു വ‌്യക്തിക്ക് സാമാജികസ്ഥാനം, വിശിഷ്ടാംഗത്വം എന്നീ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭിച്ചേയ്ക്കാം.


</doc>
<doc id="496131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496131" title="സ്കാൻഡിനേവിയൻ മലനിരകൾ">
സ്കാൻഡിനേവിയൻ മലനിരകൾ

സ്കാൻഡിനേവിയൻ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മലനിരകളാണ് സ്കാൻഡിനേവിയൻ മലനിരകൾ (Scandinavian Mountains Scandes )
സ്കാൻഡിനേവിയൻ പർവതനിരകൾ പലപ്പോഴും ഇതേ പ്രദേശത്തെതന്നെ പുരാതന പർവതനിരയായ സ്കാൻഡിനേവിയൻ കാലിഡോണൈഡുകൾ ആണെന്ന് തെറ്റായി കരുതപ്പെടാറുണ്ട്. പർവതങ്ങളുടെ പടിഞ്ഞാറ് വശം [[വടക്കൻ കടൽ], [[നോർവീജിയൻ കടൽ]] എന്നിവ വരെ വ്യാപിച്ചുകിടന്നു [[നോർവേ]]യിലെ [[ഫ്യോർഡ്|ഫ്യോർഡുകൾ]] ആയി മാറുന്നു
[[വർഗ്ഗം:യൂറോപ്പിലെ പർവ്വതനിരകൾ]]

</doc>
<doc id="496134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496134" title="ആദിത്യ താക്കറെ">
ആദിത്യ താക്കറെ

ആദിത്യ താക്കറെ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു എം.എൽ.എയും കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയുമാണ്..



</doc>
<doc id="496141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496141" title="ഹാപ്പി വെഡ്ഡിംഗ്">
ഹാപ്പി വെഡ്ഡിംഗ്

ഒമർ ലുലു സംവിധാനം ചെയ്ത് ഇറോസ് ഇന്റർനാഷണൽ വിതരണം ചെയ്‌ത് 2016 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള പ്രണയ കോമഡി ചിത്രമാണ് ഹാപ്പി വെഡ്ഡിംഗ്. സിജു വിൽസൺ, ഷറഫുദ്ദീൻ, സൗബിൻ സാഹിർ, ജസ്റ്റിൻ ജോൺ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഓസോൺ പ്രൊഡക്ഷൻസ് ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ഒരു എഞ്ചിനീയറിംഗ് ബിരുദധാരി (വിൽസൺ) അമ്മയുടെ നിർബന്ധപ്രകാരം വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുമ്പോൾ ഉള്ള കഥ വിവരിച്ചുകൊണ്ടാണ് ചിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. അരുൺ മുരളീധരനാണ് ഈ ചിത്തത്തിൽ സംഗീതം നൽകിയത്. രാജീവ് അലുങ്കലും ഹരിനാരായണനും ചേർന്നാണ് ഇതിന്ടെ വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2015 നവംബറിൽ കൊച്ചിയിൽ ആരംഭിച്ച് 2016 മാർച്ചിൽ അവസാനിച്ചു. തൃശൂർ, ചാലകുടി എന്നിവയായിരുന്നു മറ്റ് ഷൂട്ടിംഗ് സ്ഥലങ്ങൾ. ചിത്രത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ തൃശൂരിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. ഈ ചിത്രം 2016 മെയ് 20 ന് പുറത്തിറങ്ങി. 

ഹരികൃഷ്ണൻ എന്ന ഹരി (സിജു വിൽസൺ), ഒരു യുവ സിവിൽ എഞ്ചിനീയറാണ്. അവൻ സാധാരണയായി തന്റെ കസിനായ മനുവിനൊപ്പമാണ് (ഷറഫുദ്ദീൻ) സമയം ചെലവഴിക്കുന്നത്. ഹരി ലക്ഷ്മി എന്ന മിടുക്കിയായ പെൺകുട്ടിയുമായി ബന്ധത്തിലാണ്. ഹരിയും കൂടെ മനുവും ഒരു സുഹൃത്തായ പോൾ അച്ചായനും അവളെ കാണാൻ പോകുന്നു. ലക്ഷ്മി മറ്റൊരാളുമായി അടുക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ ഹരി നടുങ്ങിപ്പോകുന്നു. അയാൾ മനുവിനൊപ്പം ഒരു ബാറിലേക്ക് പോകുന്നു. 

ഹരിയും മനുവും മദ്യപിക്കുന്നതിനിടയിൽ, അവർ വെയിറ്റർ ആണെന്ന് കരുതി ഒരു മനുഷ്യനെ വിളിച്ച് ഒരു ബിയർ ചോദിക്കുന്നു. ആ മനുഷ്യൻ താൻ വെയിറ്റർ അല്ലെന്നും അവരോടൊപ്പം ചേരുന്നുവെന്നും പറയുന്നു. താൻ ഒരു മോട്ടിവേഷണൽ സ്പീക്കറാണെന്നും ആൺകുട്ടികൾ അവനുമായി ചങ്ങാത്തം കൂടുകയും അവനെ ഭായ് എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അവരോട് പറയുന്നു. അവർ ലക്ഷ്മിയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, ഹാരി എല്ലായ്പ്പോഴും പ്രണയ തന്ത്രങ്ങൾക്കായി വീഴുന്ന ഒരാളാണെന്ന് മനു ഉദ്‌ഘോഷിക്കുന്നു. തന്റെ കോളേജ് പ്രണയകഥയെക്കുറിച്ച് പറയാൻ ഭായ് ഹരിയോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു.

അവൻ അവന്റെ കഥ പറയുന്നു. ഹരിയും മനുവും എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിലെ സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു. കോളേജിൽ ഹരി ഷാഹിനയുമായി (അനു സിതാര) പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. ഒരുദിവസം കോളേജ് വിട്ടശേഷം ഹരി, മനു, ടൈസൺ എന്നിവരെ പോലീസ് പിടികൂടി. അവിടെവെച്ചു ഷാഹിനയുടെ പിതാവിനെ അവർ കാണുന്നു. ഷാഹിനയെ കാണാനില്ലെന്നും ഹരിയാണ് പ്രധാന പ്രതിയെന്നും അവർ അറിയുന്നു. എല്ലാ കേസുകൾക്കും സന്തോഷകരമായ അന്ത്യമുണ്ടാകണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുന്ന സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ഹാപ്പി പോൾ (കലാഭവൻ അബി) അവരെ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഹരിയുടെയും ഷാഹിനയുടെയും ബന്ധം അറിഞ്ഞ ശേഷം അദ്ദേഹം അവർക്ക് പൂർണ്ണ പിന്തുണ നൽകുന്നു. എന്നാൽ പരീഖുട്ടിക്കൊപ്പം ഷാഹിന സ്റ്റേഷനിലേക്ക് വരുന്നു. ഹരി ഷാഹിനയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നതിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ ഷാഹിനയും പരീക്കുട്ടിയും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 

ഇന്നത്തെ അവസ്ഥയിൽ, ലക്ഷ്മിയെ പൂർണമായും നിരാകരിക്കാനും ശക്തനായി തുടരാനും ഭായ് ഹരിയെ ഉപദേശിക്കുന്നു. ഭായിയുടെ ഉപദേശത്തെ തുടർന്ന് ഹരി ലക്ഷ്മിയോട് താൻ അവളുടെ കളിപ്പാട്ടമല്ലെന്ന് പറയുന്നു.

പുതുതായി വിവാഹിതനായ ഹരിയും ദൃശ്യയും സുഹൃത്തുക്കളായ മനു, ടൈസൺ, പോൾ അച്ചായൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ആഘോഷിക്കുന്നതിലൂടെയാണ് ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്. 


അരുൺ മുരളീധരൻ ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനങ്ങളുടെ ശബ്ദട്രാക്ക് രചിക്കുകയും വിമൽ ടി കെ സ്കോർ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഗാനങ്ങൾക്ക് വരികൾ എഴുതിയത് രാജീവ് അലുങ്കലാണ്. 

തുടക്കത്തിൽ കേരളത്തിലെ 35 ഓളം തിയേറ്ററുകളിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്‌തു. നല്ല അവലോകനത്തിന് ശേഷം ചിത്രം ആദ്യ ആഴ്ചയിൽ പിന്നീട് 130 തിയേറ്ററുകളിൽ എത്തി. 

സിനിമ പുറത്തിറങ്ങിയ 15 ദിവസത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ₹3.48 കോടി ഇന്ത്യൻ രൂപ ശേഖരിച്ചു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ബോക്സോഫീസിൽ നിന്ന് ₹13.70 കോടി നേടിയ ചിത്രം കേരളത്തിൽ 100 ദിവസം തുടർച്ചയായി തിയേറ്ററുകളിൽ ഓടി. 


</doc>
<doc id="496148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496148" title="അരിത്മെറ്റിക് ലോജിക് യൂണിറ്റ്">
അരിത്മെറ്റിക് ലോജിക് യൂണിറ്റ്

ഇൻറിജർ ബൈനറി നമ്പറുകളിൽ അരിത്മെറ്റിക്, ബിറ്റ്വൈസ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്ന ഒരു കോമ്പിനേഷൻ ഡിജിറ്റൽ ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടാണ് അരിത്മെറ്റിക് ലോജിക് യൂണിറ്റ് (ALU). ഇത് ഫ്ലോട്ടിംഗ് പോയിൻറ് നമ്പറുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഫ്ലോട്ടിംഗ്-പോയിൻറ് യൂണിറ്റിന് (എഫ്പിയു) വിരുദ്ധമാണ്. കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ സെൻട്രൽ പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റ് (സിപിയു), എഫ്പിയു, ഗ്രാഫിക്സ് പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റുകൾ (ജിപിയു) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി തരം കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സർക്യൂട്ടുകളുടെ അടിസ്ഥാന നിർമ്മാണ ബ്ലോക്കാണ് എഎൽയു. ഒരൊറ്റ സിപിയു, എഫ്പിയു അല്ലെങ്കിൽ ജിപിയുവിൽ ഒന്നിലധികം എഎൽയുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കാം.

ഓപ്പറേറ്റുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഓപ്പറേറ്റ് ചെയ്യേണ്ട ഡാറ്റയും നിർവ്വഹിക്കേണ്ട പ്രവർത്തനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കോഡും ഒരു എഎൽയുവിലെ ഇൻപുട്ടുകൾ; നിർവഹിച്ച പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമാണ് എഎൽയുവിന്റെ ഔട്ട്‌പുട്ട്. പല രൂപകൽപ്പനകളിലും, എഎൽയുവിനും ബാഹ്യ സ്റ്റാറ്റസ് രജിസ്റ്ററുകൾക്കുമിടയിൽ യഥാക്രമം മുമ്പത്തെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചോ നിലവിലെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചോ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന സ്റ്റാറ്റസ് ഇൻപുട്ടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഔട്ട്‌പുട്ടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ഉണ്ട്.
ഒരു എഎൽയുവിന് വൈവിധ്യമാർന്ന ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്‌പുട്ട് നെറ്റ്ലിസ്റ്റുകളുണ്ട്, അവ എഎൽയുവിനും ബാഹ്യ സർക്യൂട്ടിക്കും ഇടയിൽ ഡിജിറ്റൽ സിഗ്നലുകൾ കൈമാറാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വൈദ്യുതചാലകങ്ങളാണ്. ഒരു എഎൽയു പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, ബാഹ്യ സർക്യൂട്ടുകൾ എഎൽയു ഇൻപുട്ടുകൾക്ക് സിഗ്നലുകൾ പ്രയോഗിക്കുകയും പ്രതികരണമായി, എഎൽയു അതിന്റെ ഔട്ട്‌പുട്ടുകൾ വഴി ബാഹ്യ സർക്യൂട്ടറിയിലേക്ക് സിഗ്നലുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും എത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഒരു അടിസ്ഥാന എഎൽയുവിന് രണ്ട് ഇൻപുട്ട് ഓപ്പറാൻഡുകളും (A, B) ഫല ഫലവും (Y) അടങ്ങുന്ന മൂന്ന് സമാന്തര ഡാറ്റ ബസുകളുണ്ട്. ഓരോ ഡാറ്റാ ബസും ഒരു ബൈനറി സംഖ്യ നൽകുന്ന ഒരു കൂട്ടം സിഗ്നലുകളാണ്. സാധാരണഗതിയിൽ, എ, ബി, വൈ ബസ് വീതികൾ (ഓരോ ബസും അടങ്ങുന്ന സിഗ്നലുകളുടെ എണ്ണം) സമാനമാണ്, കൂടാതെ ബാഹ്യ സർക്യൂട്ടിയുടെ നേറ്റീവ് പദ വലിപ്പവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു (ഉദാ. എൻ‌ക്യാപ്സുലേറ്റിംഗ് സിപിയു അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പ്രോസസർ).
ഓ‌പ്കോഡ് ഇൻ‌പുട്ട് ഒരു സമാന്തര ബസാണ്, അത് എഎൽയുവിലേക്ക് ഒരു ഓപ്പറേഷൻ സെലക്ഷൻ കോഡിനെ അറിയിക്കുന്നു, ഇത് എഎൽയു നിർവഹിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഗണിതം അല്ലെങ്കിൽ ലോജിക് പ്രവർത്തനം വ്യക്തമാക്കുന്ന ഒരു കണക്കാക്കിയ മൂല്യമാണ്. ഓ‌പ്കോഡ് വലിപ്പം (അതിന്റെ ബസ് വീതി) എഎൽയുവിന് ചെയ്യാൻ‌ കഴിയുന്ന വ്യത്യസ്ത പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളുടെ പരമാവധി എണ്ണം നിർ‌ണ്ണയിക്കുന്നു; ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു നാല്-ബിറ്റ് ഓപ്‌കോഡിന് പതിനാറ് വ്യത്യസ്ത എഎൽയു പ്രവർത്തനങ്ങൾ വരെ വ്യക്തമാക്കാൻ കഴിയും. സാധാരണയായി, ഒരു എഎൽയു ഓപ്‌കോഡ് ഒരു മെഷീൻ ലാംഗ്വേജ് ഓപ്‌കോഡിന് സമാനമല്ല, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു മെഷീൻ ലാംഗ്വേജ് ഓപ്‌കോഡിനുള്ളിൽ ഒരു ബിറ്റ് ഫീൽഡായി നേരിട്ട് എൻ‌കോഡുചെയ്‌തേക്കാം.


</doc>
<doc id="496151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496151" title="ഒഡെസ">
ഒഡെസ

ഉക്രൈനിലെ ഏറ്റവുമധികം ജനങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന നഗരങ്ങളിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തുള്ള നഗരമാണ് ഒഡെസ( Odessa ,Odesa ; ) ഉക്രൈനിലെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രവും, തുറമുഖവും ഗതാഗതകേന്ദ്രവുമാണ് കരിങ്കടലിന്റെ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം.

ഒഡെസ ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഈ നഗരത്തിനെ "കരിങ്കടലിന്റെ മുത്ത്" ("pearl of the Black Sea", എന്നും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ തെക്കൻ തലസ്ഥാനം ("South Capital")) എന്നും "തെക്കൻ പാൽമൈറ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="496163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496163" title="ദി ബിഗ്വിലിങ് ഓഫ് മെർലിൻ">
ദി ബിഗ്വിലിങ് ഓഫ് മെർലിൻ

1872 നും 1877 നും ഇടയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ചിത്രകാരൻ എഡ്വേർഡ് ബേൺ-ജോൺസ് വരച്ച ചിത്രമാണ് ദി ബിഗ്വിലിങ് ഓഫ് മെർലിൻ.

ആർമിറിയൻ ഇതിഹാസത്തിലെ ലേഡി ഓഫ് ലേക്, നിമുമായുള്ള മെർലിന്റെ മതിമോഹത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഒരു ഹത്തോൺ മുൾപടർപ്പിൽ മെർലിൻ നിസ്സഹായയായി കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്നു. 

1860 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ലിവർപൂൾ കപ്പൽ ഉടമയും ആർട്ട് കളക്ടറുമായ ഫ്രെഡറിക് റിച്ചാർഡ്സ് ലെയ്‌ലാൻഡാണ് ബർൺ-ജോൺസിനെ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിന് നിയോഗിച്ചത്. "മോശം വസ്തുക്കളിൽ" ആരോപിക്കപ്പെട്ട ഒരു തെറ്റായ ചിത്രത്തിന്റെ തുടക്കത്തിനുശേഷം, ബേൺ-ജോൺസ് 1873-ൽ ശരിയായ രീതിയിൽ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1874 അവസാനത്തോടെ ഏകദേശം പൂർത്തിയാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, 1877 വരെ ലണ്ടനിലെ ഗ്രോസ്വെനർ ഗാലറിയുടെ ഉദ്ഘാടന പ്രദർശനത്തിൽ പെയിന്റിംഗ് ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല.

1866 മുതൽ 1872 വരെ മരിയ സാംബാക്കോയെ ബേൺ-ജോൺസ് നിമുവിന്റെ തലയുടെ മാതൃകയുടെ ചിത്രീകരണത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു.

1918-ൽ ലിവർഹുൾം പ്രഭു വാങ്ങിയ ദി ബിഗ്വിലിങ് ഓഫ് മെർലിൻ ലേഡി ലിവർ ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ ഇന്നുവരെ നിലനിൽക്കുന്നു.

എ. എസ്. ബയാട്ടിന്റെ പോസെഷൻ: എ റൊമാൻസ് (1990), ഫിയോണ മക്കാർത്തിയുടെ ജീവചരിത്രം, ബേൺ-ജോൺസ്, ദി ലാസ്റ്റ് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് (2011) എന്നീ പുസ്തകങ്ങളുടെ കവറുകളിൽ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1991-ൽ ബാർബറ വൈൻ എന്ന റൂത്ത് റെൻഡൽ എഴുതിയ കിംഗ് സോളമൻസ് കാർപെറ്റ് എന്ന നോവലിലും ഈ ചിത്രത്തിന് ഒരു പ്രധാന പങ്കുണ്ട്.


</doc>
<doc id="496167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496167" title="ശരണ്യ ആനന്ദ്">
ശരണ്യ ആനന്ദ്

ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും ഫാഷൻ ഡിസൈനറും കൊറിയഗ്രാഫറും മോഡലുമാണ് ശരണ്യ ആനന്ദ്. സിനിമയിലേക്കുള്ള അരങ്ങേറ്റം തമിഴിലായിരുന്നു. എന്നാൽ അവസരങ്ങൾ നിറയെ വന്നത് മലയാളത്തിലാണ്. മോഹൻലാൽ അഭിനയിച്ച "1971 ബിയോണ്ട് ബോർഡേഴ്സ്" ആണ് ശരണ്യ അഭിനയിച്ച ആദ്യ മലയാള ചലച്ചിത്രം, പിന്നീട് അച്ചായൻസ്, ചങ്ക്‌സ്, കപ്പുചീനോ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. തമിഴിലും മലയാളത്തിലും റിലീസ് ചെയ്ത "ഭൂമി" എന്ന ചിത്രത്തിലെ നായിക ശരണ്യയാണ്. വിനയൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് ആകാശഗംഗ 2 എന്ന ചിത്രത്തിലെ കത്തിക്കരിഞ്ഞ ചുടലയക്ഷിയുടെ കഥാപാത്രം ചെയ്തത് ശരണ്യ ആനന്ദ് ആണ്.

ആനന്ദ് രാഘവന്റെയും സുജാതയുടെയും മകളായി സൂററ്റിലാണ് ശരണ്യ ആനന്ദ് ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ ആനന്ദ് ഗുജറാത്തിൽ ബിസിനസായിരുന്നു. സൂരറ്റിൽ ആണ് ജനിച്ചതെങ്കിലും അടൂരാണ് ശരണ്യയുടെ സ്വദേശം. ദിവ്യ എന്നാണ് ശരണ്യയുടെ സഹോദരിയുടെ പേര്. എടത്വ ഹയർസെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ആണ് ശരണ്യ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. ബി.എസ്.സി.നഴ്സിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടുണ്ട് ശരണ്യ ആനന്ദ്.
പത്താം ക്‌ളാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ മഹീന്ദ്ര സ്കോർപ്പിയയുടെ പരസ്യത്തിൽ മിസ്സ് സൂറത്തിനൊപ്പം അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് ശരണ്യ മോഡലിംഗ് രംഗത്തെത്തിയത്. തുടർന്ന് നിരവധി പരസ്യചിത്രങ്ങൾക്ക് മോഡലായി. മാധുരി ദീക്ഷിത് അടക്കമുള്ള താരങ്ങളോടൊപ്പം സ്റ്റേജ് ഷോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സിനിമയിലേക്കുള്ള അരങ്ങേറ്റം തമിഴിലായിരുന്നു. കൊറിയോഗ്രാഫർ ആയിട്ടാണ് മലയാളത്തിൽ എത്തുന്നത്. ആമേൻ അടക്കം നാല് ചിത്രങ്ങളിൽ അസിസ്‌റ്റന്റ് കൊറിയോഗ്രാഫർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മോഹൻലാൽ നായകനായ 1971 ബിയോണ്ട് ബോർഡേസ്‌ (2017) ആണ് ശരണ്യ അഭിനിയച്ച ആദ്യ മലയാള ചലച്ചിത്രം.
2017
2018
2019


</doc>
<doc id="496176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496176" title="പ്രാരംഭ താൾ">
പ്രാരംഭ താൾ

ഒരു ജാലികയുടെയോ (Website) പര്യയനിയുടെയോ (Browser) ആദ്യത്തേതോ പ്രധാനപ്പെട്ടതോ ആയ താളിനെയാണ് പ്രാരംഭ താൾ അഥവാ ആരംഭതാൾ (ഹോം പേജ്- Home Page) എന്നറിപ്പെടുന്നത്. ജാലികയുടെ പ്രഥമതാളിനെ ചിലപ്പോൾ പ്രധാനതാൾ (മെയിൻ പേജ് - Main Page) എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 
സാധാരണയായി ഒരു തിരച്ചിൽയന്ത്രത്തിൽ നിന്നും ഒരു ജാലികയിലേയ്ക്ക് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന സന്ദ൪ശകൻ കാണുന്ന താൾ ആണ‌് പ്രാരംഭതാൾ. ജാലികയിലെ മറ്റ് പേജുകളിലേയ്ക്ക് ഉപയോക്താവിന് എളുപ്പത്തിൽ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന രീതിയിലുളള കണ്ണികൾ മുൻഗണനാക്രമത്തിൽ പ്രാരംഭതാളിൽ സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ടാകും. മിക്കവാറും ഒരു തിരയൽ ചതുരവും (Search Box) ഉണ്ടായേക്കും. ഒരു വാ൪ത്താവെബ്സൈറ്റിന്റെ പ്രാരംഭതാളിൽ മുന്തിയ വാ൪ത്തകളുടെ തലക്കെട്ടുകളും ഒന്നാം ഖണ്ഡികകളും മുഴുവൻ വായനയ്ക്കുളള കണ്ണികളോടൊപ്പം അവതരിപ്പിക്കുന്നത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ചില ജാലികകൾ അവയുടെ പ്രാരംഭതാൾ ഉപയോക്താക്കളെ അംഗത്വമെടുക്കാൻ ആക൪ഷിക്കുന്ന വിധത്തിലായിരിക്കും സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="496180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496180" title="ഓസ്ഏഷ്യ ആഘോഷം">
ഓസ്ഏഷ്യ ആഘോഷം

ഓസ് ഏഷ്യ ഫെസ്റ്റിവൽ, അല്ലെങ്കിൽ ചുരുക്കി ഓസേഷ്യ, സൗത്ത് ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഒരു ഏഷ്യ ആർട്ട് ഫെസ്റ്റിവൽ ആണ്. അഡ്ലെയ്ഡ് ഉത്സവ കേന്ദ്രം ഓരോ വർഷവും ഒക്ടോബർ അവസാനം മുതൽ നവമ്പർ ആദ്യത്തിലവസാനിക്കുന്ന രീതിയിൽ രണ്ടാഴ്ചത്തേക്ക് ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഏഷ്യയിലെമ്പാടുമുള്ള തിയേറ്റർ, ഡാൻസ്, സംഗീതം, ഫിലിം, വിഷ്വൽ ആർട്സ്, പുറമ്പരിപാടികൾ, ഫുഡ് സ്റ്റാളുകൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു . ചില വർഷങ്ങളിൽ ഇത് ഏഷ്യയിലെ നിർദ്ദിഷ്ട പ്രദേശങ്ങളിലോ രാജ്യങ്ങളിലോ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. 

2017 മുതൽ, ഉത്സവത്തിൽ ലക്കി ഡംപ്ലിംഗ് മാർക്കറ്റ് ഉൾപ്പെടുന്നു, അതിൽ നദീതീരത്ത് നിരവധി ഭക്ഷണ സ്റ്റാളുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2018 മുതൽ, ജയ്പൂർ സാഹിത്യോത്സവത്തിന്റെ ഒരു വിഭാഗമായ "ജെ എൽ എഫ് അഡ്ലെയ്ഡ്" പരിപാടിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

2005-2006 ലെ സംസ്ഥാന ബജറ്റിൽ സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ സർക്കാർ അഡ്‌ലെയ്ഡിന്റെ ഫെസ്റ്റിവൽ സെന്ററിൽ നിന്ന് 28 മില്യൺ ഡോളർ കടം തുടച്ചതിനുശേഷം, ഫെസ്റ്റിവൽ സെന്റർ അഞ്ച് വർഷത്തെ സാമ്പത്തിക പുനർനിർമ്മാണ പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. ദേശീയ സാംസ്കാരിക പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പുതിയ കലോത്സവം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് 2007 ൽ സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ സർക്കാരും അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഫെസ്റ്റിവൽ സെന്ററും പങ്കാളികളായതിന്റെ ഫലമായി ഓസിയ ഏഷ്യ ഫെസ്റ്റിവൽ നടന്നു, കൂടാതെ അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഫെസ്റ്റിവൽ സെന്ററിനെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള നിരവധി ആശയങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. 

ഉദ്ഘാടന ഓസിയേഷ്യ ഫെസ്റ്റിവൽ 2007 സെപ്റ്റംബർ 21 മുതൽ ഒക്ടോബർ 7 വരെ നടന്നു, രണ്ട് പ്രധാന മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശ തത്ത്വങ്ങളിൽ നിലകൊള്ളുന്നു: ഒരു ഏഷ്യൻ സാംസ്കാരിക പൈതൃകം തിരിച്ചറിയുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കലാകാരന്മാരുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും സംഭാവനയും ഓസ്‌ട്രേലിയയും പ്രാദേശിക അയൽവാസികളും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിന്റെ നിരന്തരമായ പ്രവാഹവും. പ്രകടന കല, വിഷ്വൽ ആർട്സ്, സാംസ്കാരിക സംവാദം, കമ്മ്യൂണിറ്റി പങ്കാളിത്തം എന്നിങ്ങനെ നാല് പ്രധാന തൂണുകളിലാണ് ഇതിന്റെ പ്രോഗ്രാം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

ആദ്യത്തെ ഓസിയ ഫെസ്റ്റിവൽ പ്രോഗ്രാം എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ നിക്ക് സ്കിബിൻസ്കി നിർമ്മിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം ജസിന്ത തോംസൺ ഫെസ്റ്റിവൽ ഡയറക്ടറായി. 2010 മുതൽ 2015 വരെ, ഉത്സവം ഫോക്കസ് സംരംഭത്തിന്റെ ഒരു രാജ്യം ഏറ്റെടുത്തു, ഓരോ വർഷവും ഓസ്‌ട്രേലിയയും മേഖലയിലെ പ്രധാന രാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ ശക്തമായ സാംസ്കാരിക ബന്ധം വളർത്തുന്നതിന് ഒരു പ്രത്യേക രാജ്യത്തെ izing ന്നിപ്പറയുന്നു. 2010 അത് കൊറിയയായിരുന്നു; 2011, ജപ്പാൻ; 2012, ഇന്ത്യ; 2013, മലേഷ്യ; തോം‌പ്സന്റെ അവസാന പ്രോഗ്രാം ചൈന. 

2015 ൽ ജോസഫ് മിച്ചൽ ഓസിയ ഫെസ്റ്റിവൽ ആർട്ടിസ്റ്റിക് ഡയറക്ടറായി. മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് (പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ) ഉൾപ്പെടെ ഏഷ്യയിലെമ്പാടുമുള്ള മികച്ച സമകാലീന കലകളെയും കലാകാരന്മാരെയും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഓരോ വർഷവും ഒരൊറ്റ രാജ്യത്ത് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം പ്രോഗ്രാം യുക്തി മാറ്റി. 

അക്രം ഖാൻ, സിഡി ലാർബി ചെർക്ക ou യി, റിയോജി ഇകെഡ, മെംഗ് ജിൻ‌ഹുയി, മേലതി സൂര്യോദർമോ, ടീറ്റർ ഗരാസി തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാർ ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്രീമിയറുകൾ ഓസിയ ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.   

മോർഫെറ്റ് സ്ട്രീറ്റിലെ മെർക്കുറി സിനിമയിൽ ഓസിയ സിനിമകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

2016 ൽ ഓസിയ ഏഷ്യ ഫെസ്റ്റിവൽ അതിന്റെ 10 വർഷത്തെ വാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി റിവർബാങ്ക് പ്രവിശ്യയിലെ എൽഡർ പാർക്കിൽ ഒരു പ്രത്യേക do ട്ട്‌ഡോർ തത്സമയ സംഗീത കച്ചേരി പരമ്പര അവതരിപ്പിച്ചു. സ event ജന്യ ഇവന്റ് പത്തുദിവസം നീണ്ടുനിന്നു, കൂടാതെ ഏഷ്യയിലെമ്പാടുമുള്ള മികച്ച അന്തർ‌ദ്ദേശീയ പ്രകടനക്കാരെ അവതരിപ്പിച്ചു. 

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വതന്ത്ര സാഹിത്യോത്സവമായ ദക്ഷിണേഷ്യൻ സ്ഥാപനമായ ജയ്പൂർ ലിറ്ററേച്ചർ ഫെസ്റ്റിവലിന് ഓസിയ ഏഷ്യ ഫെസ്റ്റിവൽ 2018 ൽ ആദ്യമായി ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. ഉത്സവത്തിന്റെ വാർഷിക ആവർത്തന ഭാഗമാണിത്. 


</doc>
<doc id="496182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496182" title="പൂർബയാൻ ചാറ്റർജി">
പൂർബയാൻ ചാറ്റർജി

ഇന്ത്യയിലെ മുംബൈയിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സിത്താർ മാസ്‌ട്രോയാണ് പൂർബയാൻ ചാറ്റർജി (1976 ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ചത്). പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തെ സമകാലീന ലോക സംഗീത ഇനങ്ങളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചതിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. 

1976 സെപ്റ്റംബർ 12നു കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ചു. പിതാവും അറിയപ്പെടുന്ന സംഗീതജ്ഞനായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ബോംബെയിൽ താമസിക്കുന്നു. മലയാളിയും ഹിന്ദുസ്ഥാനി ഗായികയുമായ ഗായത്രി അശോകൻ ആണ് സഹധർമ്മിണി. തൃശ്ശൂരിലെ ഭിഷഗ്വരദമ്പതിമാരായ അശോകന്റെയും സുനീതിയുടേയും പുത്രിയായ ഗായത്രി ആദ്യവിവാഹം പരാജയപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് 2016ൽ ചാറ്റർജിയെ വിവാഹം ചെയ്തു.

പിതാവ് പാർത്ഥപ്രതിം ചാറ്റർജിയിൽ നിന്ന് പൂർബായാൻ ചാറ്റർജി സിത്താർ പഠിച്ചു. പൂർബ്യാന്റെ സംഗീതം പണ്ഡിറ്റ് നിഖിൽ ബാനർജിയുടെ ശബ്ദത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. നിഖിൽ ബാനർജി. സോളോ ആർട്ടിസ്റ്റായും ശാസ്ത്രിയ സിൻഡിക്കേറ്റ്, സ്ട്രിംഗ്സ്ട്രക്ക് എന്നീ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ ഭാഗമായും അദ്ദേഹം പ്രകടനം നടത്തി. ഒരു ഗായകൻ കൂടിയായ അദ്ദേഹം ശങ്കർ മഹാദേവനുമായി ചേർന്ന് (ഡ്വോ - സ്ട്രിംഗ്സ്ട്രക്ക് ആൽബത്തിൽ നിന്ന്) ഡ്യുയറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

2008 ൽ ടൈംസ് മ്യൂസിക് പുറത്തിറക്കിയ "ലെഹർ" ആൽബം ഒന്നരവർഷമായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടത്. റോസ്‌കിൽഡ് ഫെസ്റ്റിവൽ, ഡെൻമാർക്ക്, ഓസിയ ഏഷ്യ ഫെസ്റ്റിവൽ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ട്രോംസിറ്റ് ഫെസ്റ്റിവൽ, ജർമ്മനി മുതലായവ ലോകമെമ്പാടും അവതരിപ്പിച്ച സമകാലിക സ്പർശമുള്ള ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ ബാൻഡ് - ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ ബാൻഡ് എന്ന ശാസ്‌ത്രിയ സിൻഡിക്കേറ്റ് അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടൈംസ് മ്യൂസിക് പുറത്തിറക്കിയ "സ്ട്രിംഗ്സ്ട്രക്ക്" എന്ന പുർബായന്റെ സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ഫ്യൂഷൻ ആൽബത്തിൽ "ദ്വോ" എന്ന ടൈറ്റിൽ സോംഗ് ശങ്കർ മഹാദേവൻ അവതരിപ്പിച്ചു. ടൈംസ് മ്യൂസിക് പുറത്തിറക്കിയ ഇന്തോ-പാക് സമാധാന പദ്ധതിയായ "അമാൻ കി ആശ" ആൽബത്തിലും ഈ നമ്പർ സമാഹരിച്ചിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഈ വർഷത്തെ മികച്ച ലോക സംഗീത ആൽബത്തിനുള്ള പാം ഐ‌ആർ‌എ അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ സിത്താറിന്റെ ഡോപ്പൽഗഞ്ചറായ "ദ്വോ" അദ്ദേഹം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. തബല ആർട്ടിസ്റ്റ് ഉസ്താദ് സാക്കിർ ഹുസൈനുമൊത്ത് നിരവധി തവണ അദ്ദേഹം പ്രകടനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 



2008 ൽ ടൈംസ് മ്യൂസിക് പുറത്തിറക്കിയ "ലെഹർ" ആൽബം ഒന്നര വർഷമായി ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായി തുടരുന്നു.   

ടൈംസ് മ്യൂസിക് പുറത്തിറക്കിയ ചാറ്റർജിയുടെ ഫ്യൂഷൻ ആൽബമായ "സ്ട്രിംഗ്സ്ട്രക്കിൽ" "ഡ്വോ" എന്ന ടൈറ്റിൽ സോംഗ് ശങ്കർ മഹാദേവൻ അവതരിപ്പിച്ചു. ടൈംസ് മ്യൂസിക് പുറത്തിറക്കിയ ഇന്തോ-പാക് സമാധാന പദ്ധതിയായ "അമാൻ കി ആശ" എന്ന ആൽബത്തിലും ഈ നമ്പർ സമാഹരിച്ചിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഈ വർഷത്തെ മികച്ച ലോക സംഗീത ആൽബത്തിനുള്ള പാം ഐ‌ആർ‌എ അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.   
ചാറ്റർജി ഇനിപ്പറയുന്ന വേദികളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു: 


ഇനിപ്പറയുന്ന സംഗീതമേളകളിലും അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്: 



</doc>
<doc id="496185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496185" title="ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ">
ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ

ജപ്പാനിലെ ഹൈഗോ പ്രിഫെക്ചറിൽ ഹിമെജി നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കുന്നിൻ മുകളിലുള്ള ജാപ്പനീസ് കോട്ടയോടുകൂടിയ സൗധം ആണ് ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ. ഫ്യൂഡൽ കാലഘട്ടം മുതൽ നൂതന പ്രതിരോധ സംവിധാനങ്ങളുള്ള 83 മുറികളുള്ള ഒരു ശൃംഖല ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആദ്യകാല ജാപ്പനീസ് കാസ്റ്റിൽ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ഉദാഹരണമായി ഈ കോട്ട കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.ഇതിന്റെ തിളക്കമുള്ള വെളുത്ത പുറംഭാഗവും പറന്നുയരുന്ന പക്ഷിയോട് സാമ്യമുള്ളതായി സങ്കല്പിക്കുന്നതിനാൽ ഈ കോട്ടയെ ഹാക്കുറോ-ജെ അല്ലെങ്കിൽ ഷിരസാഗി-ജെ ("വൈറ്റ് ഇഗ്രെറ്റ് കാസ്റ്റിൽ " അല്ലെങ്കിൽ "വൈറ്റ് ഹെറോൺ കാസ്റ്റിൽ ") എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്.

1333-ൽ അകാമാത്സു നോറിമുര ഹിമാമ കുന്നിന് മുകളിൽ ഒരു കോട്ടയായ ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ പണിതു. 1346-ൽ ഈ കോട്ട പൊളിച്ച് ഹിമിയാമ കാസ്റ്റിൽ ആയി പുനർനിർമ്മിച്ചു. തുടർന്ന് രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം വീണ്ടും പുനർനിർമ്മിക്കുകയും അത് ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ ആയി അറിയപ്പെട്ടു. 1581-ൽ ടൊയോട്ടോമി ഹിഡയോഷി ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ പുനർ‌നിർമ്മിച്ചു. അദ്ദേഹം മൂന്ന് നിലകളുള്ള കോട്ട ടെൻഷു കൂടി കൂട്ടിച്ചേർത്തു. സെകിഗഹാര യുദ്ധത്തിൽ സഹായിച്ചതിന് 1600-ൽ ടോക്കുഗവ ഇയാസു ഇകെഡ തെരുമാസയ്ക്ക് കോട്ട സമ്മാനിച്ചു. 1601 മുതൽ 1609 വരെ ഇകെഡ കോട്ട പൂർണ്ണമായും പുനർനിർമ്മിക്കുകയും വലിയ കോട്ട സമുച്ചയമായി വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1617 മുതൽ 1618 വരെ ഹോണ്ട തഡമാസ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ കോട്ട സമുച്ചയത്തിലേക്ക് ചേർത്തു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ഹിമെജിയിലെ വ്യാപകമായ ബോംബാക്രമണത്തിലും 1995 ലെ ഗ്രേറ്റ് ഹാൻഷിൻ ഭൂകമ്പം പോലുള്ള പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളിലും ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ കേടുകൂടാതെ 400 വർഷത്തിലേറെയായി നിലനിൽക്കുന്നു.

ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും വലുതും ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ സന്ദർശിക്കുന്നതുമായ കോട്ടയാണ് ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ. 1993-ൽ രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സൈറ്റുകളിൽ ഒന്നായി ഇത് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടു.കോട്ട സമുച്ചയത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തെ കിടങ്ങ്‌ ഒരു പ്രത്യേക ചരിത്ര സൈറ്റാണ്. കൂടാതെ കോട്ടയുടെ അഞ്ച് ഘടനകളും ദേശീയ നിധികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.മാറ്റ്സുമോട്ടോ കാസ്റ്റിലിനും കുമാമോട്ടോ കാസ്റ്റിലിനുമൊപ്പം ജപ്പാനിലെ മൂന്ന് പ്രധാന കോട്ടകളിലൊന്നായി ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.കോട്ട കെട്ടിടങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി, ഇത് വർഷങ്ങളോളം പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി, 2015 മാർച്ച് 27 ന് വീണ്ടും പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു.പതിറ്റാണ്ടുകളുടെ അഴുക്കും മാലിന്യവും നീക്കംചെയ്തു. മുമ്പത്തെ ചാരനിറത്തിലുള്ള മേൽക്കൂര അതിന്റെ യഥാർത്ഥ വെളുത്ത നിറത്തിലേക്ക് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.
പുരാതന ഹരിമ പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണാധികാരിയായ അകാമാറ്റ്സു നോറിമുര ഹിമിയാമ കുന്നിൽ ഒരു കോട്ട പണിത 1333 കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഹിമേജി കാസ്റ്റിലിന്റെ നിർമ്മാണം. 1346-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ സദനോരി ഈ കോട്ട പൊളിച്ച് അതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് ഹിമിയാമ കാസ്റ്റിൽ പണിതു. 1545-ൽ കൊഡെറ വംശത്തിന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് കുരോഡ വംശജർ ഇവിടെ നിലയുറപ്പിച്ചു. ഫ്യൂഡൽ ഭരണാധികാരി കുരോദ ഷിഗെറ്റക കോട്ടയെ ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ ആയി പുനർനിർമ്മിച്ചു. 1561-ൽ പണി പൂർത്തിയാക്കി. 1580-ൽ കുരോഡ യോഷിതാക ടൊയോട്ടോമി ഹിഡയോഷിക്ക് കോട്ട സമ്മാനിച്ചു. 1581-ൽ ഹിഡയോഷി കോട്ടയെ ഏകദേശം (590 ചതുരശ്ര അടി) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള മൂന്ന് നിലകളുള്ള ഒരു കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചു കൊണ്ട് ഗണ്യമായി പുനർനിർമ്മിച്ചു. 

1600 ലെ സെകിഗഹാര യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, ടോക്കുഗവ ഇയാസു തന്റെ മരുമകനായ ഇകെഡ തെരുമാസയ്ക്ക് യുദ്ധത്തിൽ സഹായിച്ചതിന്റെ പ്രതിഫലമായി ഹിമെജി കാസ്റ്റിൽ നൽകി. ഹിഡയോഷി സൃഷ്ടിച്ച മൂന്ന് നിലകളുള്ള കെട്ടിടം ഇകെഡ പൊളിച്ചുമാറ്റി. 1601 മുതൽ 1609 വരെ കോട്ട പൂർണ്ണമായും പുനർനിർമ്മിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കോട്ടയെ ചുറ്റിയുള്ള വെള്ളം നിറഞ്ഞ മൂന്ന് കിടങ്ങുകൾ ചേർത്ത് ഇന്ന് കാണുന്ന കോട്ട സമുച്ചയമാക്കി മാറ്റി. ഈ വിപുലീകരണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അധ്വാനച്ചെലവ് മൊത്തം 25 ദശലക്ഷം മനുഷ്യദിനങ്ങളാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 1613-ൽ ഇകെഡ മരിച്ചു. കോട്ട തന്റെ മകന് കൈമാറി, മൂന്നു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം മരിച്ചു. 1617-ൽ ഹോണ്ട തഡമാസയും കുടുംബവും കോട്ടയ്ക്ക് അവകാശികളായി. ഹോണ്ട കോട്ട സമുച്ചയത്തിലേക്ക് നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ ചേർത്തതിൽ മരുമകളായ സെൻ രാജകുമാരിക്കു (千 姫, സെൻഹൈം) വേണ്ടി പ്രത്യേകം കെട്ടിടവും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.





</doc>
<doc id="496187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496187" title="ആദിലാബാദ് ജില്ല">
ആദിലാബാദ് ജില്ല

ഇന്ത്യയിലെ തെലങ്കാനയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശത്താണ് ആദിലാബാദ് ജില്ല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തെക്ക്, മധ്യ ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള ഗേറ്റ്‌വേ ജില്ല എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. ആദിലാബാദ് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമാണ് ആദിലാബാദ് നഗരം. 

ചരിത്രപരമായി, ഖുതുബ് ഷാഹിസിന്റെ ഭരണകാലത്താണ് ആദിലാബാദ് എഡ്‌ലാബാദ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

കനത്ത വനപ്രദേശമായ ഗോദാവരി തടത്തിൽ മെസോലിത്തിക്ക്, പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടങ്ങളിൽ വസിച്ചിരുന്നു. ലക്‌സെറ്റിപേട്ട്, കൊമരം ഭീം, ബോത്ത്, ഭൈൻസ, നിർമ്മൽ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഖനനം നടന്നിട്ടുണ്ട്. 

കകതിയ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് നിർമ്മിച്ച ചില തെലുങ്ക് ലിഖിതങ്ങൾ ആദിലാബാദ് ജില്ലയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

2016 ഒക്ടോബറിൽ ജില്ല പുനസംഘടിപ്പിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ആദിലാബാദിനെ നാല് ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചു: ആദിലാബാദ് ജില്ല കൊമരം ഭീം ജില്ല, മഞ്ചേരിയൽ ജില്ല, നിർമ്മൽ ജില്ല . 

ഇന്ത്യയിലെ തെലങ്കാനയിലാണ് ആദിലാബാദ് ജില്ല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വടക്ക് യവത്മാൽ ജില്ല, വടക്കുകിഴക്ക് ചന്ദ്രപൂർ ജില്ല, കിഴക്ക് കൊമരം ഭീം ജില്ല, തെക്കുകിഴക്ക് മാഞ്ചേരിയൽ ജില്ല, തെക്ക് നിർമ്മൽ ജില്ല, പടിഞ്ഞാറ് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാന്ദേ ജില്ല . 

ഇന്ത്യയിലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ആദിലാബാദ് ജില്ലയിൽ 708,972 ജനസംഖ്യയുണ്ട്. 

2011 ലെ സെൻസസ് സമയത്ത് ജില്ലയിലെ 59.36% പേർ തെലുങ്ക്, 13.61% മറാത്തി, 9.18% ഉറുദു, 7.62% ഗോണ്ടി, 6.82% ഹിന്ദി, 1.43% കോലാമി, 0.69% ബംഗാളി, 0.51% കോയ എന്നിവയാണ് സംസാരിച്ചത് . 

ആദിലാബാദ് ജില്ലയിലെ ഖാനാപൂർ മണ്ഡലിലെ ബദൻകുർത്തി ഗ്രാമം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുകയും ബുദ്ധമതത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ബദൻകുർത്തിക്ക് സമീപമുള്ള ഗോദാവരി നദിയിലെ ഒരു ചെറിയ ദ്വീപിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. ഭൈൻ‌സ പട്ടണം ഒരുപക്ഷേ ബുദ്ധമത കാലഘട്ടവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാകാം, കാരണം ഒരു കുന്നിനു സമീപം കൊത്തിയെടുത്ത ഒരു ജോഡി കാലുകൾ കണ്ടെത്തി. ആദിലാബാദ് ജില്ലയിലെ പ്രധാന മതം ഇസ്ലാം ആണ് 

ആദിവാസികൾ, ഗോണ്ട്സ്, കോലം, പർദാൻ, തോട്ടി എന്നിവരാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന ഗോത്ര വിഭാഗങ്ങൾ. ഇമ്രാൻ ദി ട്രീ മേക്കർ എന്ന പേരിലും ആദിലാബാദ് അറിയപ്പെടുന്നു 

2006 ൽ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ആദിലാബാദിനെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന 250 ജില്ലകളിൽ ഒന്നായി തിരഞ്ഞെടുത്തു (മൊത്തം 640 ൽ ). നിലവിൽ പിന്നോക്ക മേഖല ഗ്രാന്റ് ഫണ്ട് പ്രോഗ്രാമിൽ (ബിആർജിഎഫ്) ഫണ്ട് സ്വീകരിക്കുന്ന തെലങ്കാന സംസ്ഥാനത്തെ ജില്ലകളിലൊന്നാണിത്. 

ജില്ലയെ റവന്യൂ ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, ആദിലാബാദ്, ഉത്‌നൂർ. ഈ രണ്ട് ഡിവിഷനുകളെ 18 മണ്ഡലങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ദിവ്യ ദേവരാജനാണ് ജില്ലയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ റവന്യൂ കളക്ടർ. 

ചുവടെയുള്ള പട്ടിക ജില്ലയിലെ 14 മണ്ഡലങ്ങളെ അതത് റവന്യൂ ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: 




</doc>
<doc id="496189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496189" title="വികിരണം">
വികിരണം

ഊ൪ജ്ജത്തെ അന്തരീക്ഷത്തിലൂടെയോ ദ്രവ്യമാദ്ധ്യമത്തിലൂടെയോ തരംഗമായോ കണികയായോ ഉത്സ൪ജ്ജിക്കുകയോ പ്രസരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ വികിരണം (Radiation) എന്നുപറയുന്നു. ഒരു ഉറവിടത്തിൽ നിന്ന് വരുന്നതും ശൂന്യതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നതുമായ ഊർജ്ജമാണു വികിരണം, കൂടാതെ വിവിധ വസ്തുക്കളിലേക്ക് തുളച്ചുകയറാനും ഇവയ്ക്കു കഴിയും. ഇതിന് ദ്രവ്യത്തിൽ ചാർജ്ജ് കണങ്ങളെ (അയോണുകൾ) ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. അസ്ഥിരമായ ആറ്റങ്ങളാണ് അയോണൈസിംഗ് വികിരണം നിർമ്മിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="496190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496190" title="ചെമ്പല്ലിക്കൂട്">
ചെമ്പല്ലിക്കൂട്

പുഴകളിൽ മത്സ്യബന്ധനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ഒരു ഉപകരണമാണ് ചെമ്പല്ലിക്കൂട്. മീനുകൾ സ്വയം കേറി ചെല്ലാവുന്ന തരം കൂടുകളാണിവ. മുളയും കവുങ്ങിൻ തടിയും ചെത്തിമിനുക്കി ചെറുചീളുകളാക്കി അവയെ കൂടിന്റെ ഘടനയ്ക്കനുസരിച്ച് പ്രത്യേക രീതിയിൽ നൈലോൺ കയറുപയോഗിച്ച് ബന്ധിപ്പിച്ചാണ് കൂട് നിർമ്മാണം. മുട്ടോളം ഉയരത്തിലാണ് സാധാരണ കൂട് നിർമ്മിക്കാറുള്ളത്. മുളകൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന കൂട്ടിനകത്ത് കയറിയാൽ മീനിന് പുറത്തിറങ്ങാൻ കഴിയാത്തവിധത്തിലാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം.



</doc>
<doc id="496192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496192" title="ക്വീൻ എലിസബത്ത് ഹാൾ">
ക്വീൻ എലിസബത്ത് ഹാൾ

സൗത്ത്ബാങ്ക് സെന്റർ ആർട്സ് കോംപ്ലക്‌സിന്റെ ഭാഗമായി ചെറിയ പർസെൽ റൂമിനൊപ്പം ക്യുഇഎച്ച് നിർമ്മിച്ചു. 1951 ലെ ഫെസ്റ്റിവൽ ഓഫ് ബ്രിട്ടനുവേണ്ടി നിർമ്മിച്ച റോയൽ ഫെസ്റ്റിവൽ ഹാളിനും 1968 ൽ ആരംഭിച്ച ഹേവാർഡ് ഗാലറിയ്ക്കുമൊപ്പം ഇത് നിലകൊള്ളുന്നു. 
ക്യു.ഇ എച്ച് എന്ന സൈറ്റിൽ നിൽക്കുന്നത് ഒരു മുൻ ഷോട്ട് ഗോപുരം, 1826-ൽ ഒരു ലീഡ് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി പണിതു ബ്രിട്ടന്റെ ഫെസ്റ്റിവലിനു വേണ്ടി നിലനിർത്തി . ക്യുഇഎച്ചും പർസെൽ റൂമും ഹിഗ്സും ഹില്ലും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ചതാണ് 1967 മാർച്ചിൽ ഇത് തുറന്നു. 

2015 സെപ്റ്റംബറിൽ രണ്ട് വർഷത്തെ നവീകരണത്തിനായി വേദി അടച്ചു, 2018 ഏപ്രിലിൽ വീണ്ടും തുറന്നു. 

ക്യുഇഎച്ചിന് 900 ലധികം സീറ്റുകളും അതേ കെട്ടിടത്തിലെ പർസെൽ റൂമിൽ 360 സീറ്റുകളുമുണ്ട്. ഗ്രേറ്റർ ലണ്ടൻ കൗൺസിലിന്റെ ആർക്കിടെക്റ്റ്സ് വിഭാഗം മേധാവി ഹ്യൂബർട്ട് ബെന്നറ്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘമാണ് ജാക്ക് വിറ്റിൽ, എഫ്ജി വെസ്റ്റ്, ജെഫ്രി ഹോഴ്‌സ്‌ഫാൾ എന്നിവരടങ്ങിയത്. സൗത്ത്ബാങ്ക് സെന്റർ ആർട്സ് കോംപ്ലക്‌സിന്റെ ഭാഗമായ ഇവ വലിയ റോയൽ ഫെസ്റ്റിവൽ ഹാളും (ആർ‌എഫ്എച്ച്) ഒരു ആർട്ട് ഗാലറിയും ഹേവാർഡ് ഗാലറിയും (1968 ഒക്ടോബറിൽ തുറന്നു). 

സ്റ്റെയിൻ‌ലെസ് സ്റ്റീലിലുള്ള "സെമ്രാൻ" എന്ന ശില്പം (വില്യം പൈ, 1972 എഴുതിയത്) "ക്യുഇഎച്ചിന്റെ" നദീതീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

ആർ‌എഫ്‌എച്ചിന്റെ സ്കെയിലുമായും സാന്നിധ്യവുമായും മത്സരിക്കാതിരിക്കാൻ, കെട്ടിടത്തിന്റെ പ്രത്യേക പിണ്ഡങ്ങളും ഘടകങ്ങളും ഉയർന്ന അളവിൽ കാണിക്കുന്നതിനാണ് ക്യുഇഎച്ചിന്റെ രൂപകൽപ്പന. ക്യുഇഎച്ച് കുറഞ്ഞ അലങ്കാരം ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഒപ്പം കെട്ടിടത്തിന് ചുറ്റും ഒന്നിലധികം തലങ്ങളിൽ രക്തചംക്രമണം അനുവദിക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്. പ്രധാനമായും ആന്തരിക ഇടങ്ങളിലാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്, യഥാർത്ഥത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതു പോലെ വളരെ പരിമിതമായ ഫെൻ‌സ്‌ട്രേഷൻ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 

ഫോയർ ഒന്നാം നിലയിലാണ്, കൂടാതെ അഷ്ടഭുജാകൃതിയിലുള്ള ഉറപ്പുള്ള കോൺക്രീറ്റ് നിരകളിൽ ഫോയർ കെട്ടിടം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, ചുവടെ ഒരു അടിവശം, വീ-ആകൃതിയിലുള്ളതാണ്. വീ-ആകൃതിയുടെ രണ്ട് കൈകളും ക്യുഇഎച്ച് ഓഡിറ്റോറിയവുമായി കാസ്റ്റ് കോൺക്രീറ്റ് ട്യൂബുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് ഒരു ബഹിരാകാശ കപ്പലിന്റെ ഡോക്കിംഗ് ക്രമീകരണത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. ഓഡിറ്റോറിയത്തിലേക്ക് രണ്ട് പ്രവേശന കവാടങ്ങൾ മാത്രം നൽകുന്നത് പ്രേക്ഷകർക്ക് തിരക്കും മന്ദഗതിയിലുമാണ്. ഓഡിറ്റോറിയം പ്രവേശന നിലയിലേക്ക് കാര്യമായ ഇറക്കമുണ്ടെങ്കിലും എല്ലാ മികച്ച സൗകര്യങ്ങളും ഒരൊറ്റ തലത്തിൽ സ്ഥാപിക്കാനുള്ള തീരുമാനത്തിന്റെ അനന്തരഫലമാണിത്, പർസെൽ റൂം ലെവൽ വരെ നടപടികൾ ആവശ്യമാണ്. വാട്ടർലൂ ബ്രിഡ്ജിന്റെ അക്ഷങ്ങളും RFH- ന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗവും തമ്മിലുള്ള കോണിനെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനുള്ള ക്രമരഹിതമായ ആകൃതിയാണ് ഫോയർ. 

ക്യുഇഎച്ചിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു സവിശേഷത, മികച്ച കെട്ടിടത്തിന്റെ ഇന്റീരിയറാണ്, അതിന്റെ സൂക്ഷ്മമായ അളവും സൂക്ഷ്മമായ ഉപയോഗവും, ക്വീൻസ് പദയാത്രയെ മറികടക്കുന്ന ടെറസും. 2016-18 ലെ നവീകരണ ജോലികൾക്കിടെ വിപുലമായ ഫോയർ പുനഃ സ്ഥാപിച്ചു, ചലനാത്മകത കുറച്ചവർക്കുള്ള ആക്സസ് മെച്ചപ്പെട്ട രീതിയിൽ സംയോജിപ്പിച്ചു. കൃത്രിമ പാർട്ടീഷനുകളുടെ നുഴഞ്ഞുകയറ്റം മൂലം 1960 കളിലെ യഥാർത്ഥ തണുപ്പ് നഷ്‌ടപ്പെട്ടു, 2000 കളിൽ പകലും വൈകുന്നേരവും വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ചെറിയ പ്രദേശങ്ങൾ നൽകി. ഫോയറിലേക്ക് കൂടുതൽ വെളിച്ചം കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി പുതിയ ഗ്ലേസിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് ബാർ ഏരിയ തെക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് ബാഹ്യ ടെറസിന്റെ ഭാഗത്തേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചു. 

യഥാർത്ഥത്തിൽ കാറിൽ മാത്രം വരുന്ന്യാ യാത്രക്കാർക്കായി ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഒരു ചെറിയ പ്രവേശന കവാടം തറനിരപ്പിൽ നൽകിയിട്ടുണ്ട്, (1980 കളിൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് മൂവിംഗ് ഇമേജ് കെട്ടിടം നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് വാട്ടർലൂ ബ്രിഡ്ജ് സമീപനത്തിന് കീഴിൽ ഗതാഗതം സാധ്യമായിരുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ കാർ പാർക്കിൽ നിന്ന് വരുന്നു ഹേവാർഡ് ഗാലറിക്ക് കീഴിൽ.ഒരു ആന്തരിക ഗോവണി ഈ താഴത്തെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ നിന്ന് യഥാർത്ഥ ബോക്സ് ഓഫീസ് ഏരിയ മറികടന്ന് മികച്ച നിലയിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഈ പ്രവേശന കവാടവും അണ്ടർക്രോഫ്റ്റിലേക്ക് നയിച്ചതായി തോന്നുന്നു, പക്ഷേ ആ ആക്സസ് ഇപ്പോൾ തടഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ലാവറ്ററികൾ ഫയർ കെട്ടിടത്തിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്ക് മതിൽ ഏറ്റെടുക്കുന്നു, കൂടാതെ സെന്റർ ആക്സസ് റോഡിലേക്ക് നീളുന്ന ഒരു ഘടനയിലാണ് ഇവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

1970 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ ഫോയർ കെട്ടിടത്തിന്റെ അടിവശം സ്കേറ്റ്ബോർഡറുകളിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്, ഇത് ലണ്ടനിലെ ഏറ്റവും സവിശേഷവും ജനപ്രിയവുമായ സ്കേറ്റ്ബോർഡിംഗ് ഏരിയയാണെന്ന് പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1967 ൽ കാൽനടയാത്രാ പാതയായി തുറന്ന ഇത് 1973 ൽ ആദ്യമായി സ്കേറ്റ്ബോർഡർമാർ ഉപയോഗിച്ചു, വാസ്തുവിദ്യാ സവിശേഷതകൾ സ്കേറ്റ്ബോർഡ് തന്ത്രങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. സ്കേറ്റ്ബോർഡിംഗും ബുഎം‌എക്സും മനസ്സിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത സ്കേറ്റ്പാർക്കുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അണ്ടർക്രോഫ്റ്റ് ഒരു സ്കേറ്റ്പാർക്കല്ല, മറിച്ച് കണ്ടെത്തിയ സ്ഥലമാണ്, ഇത് ഇപ്പോഴും ഉപയോക്താക്കൾ ഒരു തെരുവ് സ്ഥലമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ സ്കേറ്റ്ബോർഡർമാർ, ബിഎംഎക്സേഴ്സ്, ഗ്രാഫിറ്റി ആർട്ടിസ്റ്റുകൾ, ടാഗറുകൾ, ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർ, പ്രകടന കലാകാരന്മാർ എന്നിവരും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗ്രാഫിറ്റിയുടെ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് ആർക്കൈവ് ദി ഗ്രാഫിറ്റി ആർക്കിയോളജി പ്രോജക്റ്റിൽ കാണാം. ഈ അന mal പചാരിക പ്രവർത്തനം, സാമൂഹിക, കലാ രംഗങ്ങൾ സൗത്ത്ബാങ്ക് സെന്റർ സൈറ്റിന്റെ സവിശേഷമായ ഒരു സവിശേഷതയാണെങ്കിലും, ഈ പ്രദേശം പുനർ‌ വികസിപ്പിക്കുമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രസ്താവന ( "ടൈം Out" ട്ട്, 2008 ഓഗസ്റ്റിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു) ഈ ഉപയോഗങ്ങൾക്ക് അണ്ടർ‌ക്രോഫ്റ്റിന്റെ പ്രാധാന്യം ഉദ്ധരിച്ചു. 

ലോംഗ് ലൈവ് സൗത്ത്ബാങ്കും സൗത്ത്ബാങ്ക് സെന്ററും അണ്ടർ‌ക്രോഫ്റ്റ് സ്ഥലത്തിനായി ഒരു നവീകരണ പരിപാടി , അത് പിന്നീട് നടപ്പാക്കി. 

2012 മുതൽ, ഓഡിറ്റോറിയം കെട്ടിടത്തിന് മുകളിലാണ് എ റൂം ഫോർ ലണ്ടൻ എന്ന താൽക്കാലിക ഘടന. ആർക്കിടെക്റ്റ് ഡേവിഡ് കോൺ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഈ ഘടനയെ "ഒരു കിടപ്പുമുറി ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് ഒരു കെട്ടിടത്തിന് മുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബോട്ട് പോലെ കാണപ്പെടുന്നു. 

2005-06ൽ, സൗത്ത് ബാങ്ക് സെന്ററും ആർട്സ് ക Council ൺസിലും ക്യുഇഎച്ച്, പർസെൽ റൂം എന്നിവ രണ്ട് പുതിയ ഓഡിറ്റോറിയങ്ങളാൽ പുനർനിർമ്മിക്കുകയോ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയോ ചെയ്തു, ഏകദേശം 1,100 സീറ്റുകൾ, ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന് ഒന്ന്, വിപുലീകരിച്ച സംഗീതത്തിനും സമകാലീന നൃത്ത പരിപാടികൾക്കും. നിയന്ത്രിത സൈറ്റും റോയൽ ഫെസ്റ്റിവൽ ഹാളിന്റെ സാമീപ്യവും കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഇത് കാര്യമായ വാസ്തുവിദ്യാ വെല്ലുവിളികൾ സൃഷ്ടിക്കുമായിരുന്നു. സൗത്ത്ബാങ്ക് സെന്ററിന്റെ ഫെസ്റ്റിവൽ വിംഗ് സ്കീമിനായി 2013 ൽ ഫീൽഡൻ ക്ലെഗ് ബ്രാഡ്‌ലിയിൽ നിന്ന് നിർദ്ദേശങ്ങൾ നിയോഗിച്ചെങ്കിലും ഈ പദ്ധതി മുന്നോട്ട് പോയില്ല. 

ക്വീൻ എലിസബത്ത് ഹാൾ, പർസെൽ റൂം, ഹേവാർഡ് ഗാലറി എന്നിവയുൾപ്പെടെ 1960 കളിലെ മുഴുവൻ സമുച്ചയങ്ങളും 2015-18 ൽ "ലെറ്റ് ദി ലൈറ്റ് ഇൻ" ബാനറിൽ ആന്തരിക നവീകരണത്തിന് വിധേയമായി. ഈ പ്രവൃത്തി വലിയ ശുചീകരണമോ പുറംഭാഗത്തേക്കുള്ള ജോലിയോ ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല. ആർട്സ് കൗൺസിൽ £ 10 അനുവദിച്ചു   ദശലക്ഷം, ബാക്കി തുക സ്പോൺസർഷിപ്പ്, സീറ്റ് നാമകരണം, സ്വകാര്യ സംഭാവന എന്നിവ വഴി സമാഹരിക്കുന്നു. 

ഈ കെട്ടിടങ്ങളൊന്നും ലിസ്റ്റുചെയ്തിട്ടില്ല അല്ലെങ്കിൽ പരിരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും, ലിസ്റ്റിംഗിനായി സർക്കാരിനോടുള്ള അപേക്ഷകളെ സൗത്ത്ബാങ്ക് കേന്ദ്രം നിരന്തരം എതിർത്തിട്ടുണ്ട്, അതിനാൽ സൈറ്റിന്റെ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാവി വികസനത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറ്റങ്ങൾ വരുത്താനുള്ള സ flex കര്യങ്ങൾ നിലനിർത്താൻ കഴിയും. ഭാവിയിൽ, പുന oration സ്ഥാപിക്കുന്നതിന്റെയും പുതുക്കുന്നതിന്റെയും നിലവാരവും നിലവാരവും കെട്ടിടത്തിന്റെ പ്രാധാന്യവും നിലയും അനുസരിച്ചായിരുന്നു. 




</doc>
<doc id="496194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496194" title="എന്ന് നാഥന്റെ നിമ്മി">
എന്ന് നാഥന്റെ നിമ്മി

1986, സാജൻസംവിധാനം ചെയ്ത ടി സേവ്യർ നിർമ്മിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം സിനിമ ആണ് എന്ന് നാഥന്റെ നിമ്മി . ചിത്രത്തിൽ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. . ചുനക്കര ഗാനങ്ങൾ എഴുതി സിനിമയിൽ ശ്യാം സംഗീതമൊരുക്കി 


ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ എഴുതിയത് ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയാണ്. 


</doc>
<doc id="496202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496202" title="ന്യൂഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ കാസ്റ്റിൽ">
ന്യൂഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ കാസ്റ്റിൽ

ജർമ്മനിയിലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബവേറിയയിലെ ഫ്യൂസെന് സമീപമുള്ള ഹോഹെൻഷ്വാംഗൗ ഗ്രാമത്തിന് മുകളിലുള്ള ദുർഘടമായ കുന്നിൻ മുകളിലുള്ള പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ റോമനെസ്ക്യൂ റിവൈവൽ കൊട്ടാരമാണ് ന്യൂഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ കാസ്റ്റിൽ. (German: Schloss Neuschwanstein, pronounced [nɔʏˈʃvaːnʃtaɪn], Southern Bavarian: Schloss Neischwanstoa) റിച്ചാർഡ് വാഗ്നറുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ബവേറിയയിലെ ലുഡ്‌വിഗ് രണ്ടാമനാണ് കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കാൻ നിയോഗിച്ചത്. ബവേറിയൻ പൊതു ഫണ്ടിനുപകരം ലുഡ്‌വിഗ് കൊട്ടാരത്തിന് പണം നൽകി. 

1886-ൽ രാജാവ് മരിക്കുന്നതുവരെ ഈ കോട്ട ഒരു ഭവനമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം താമസിയാതെ ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു. അതിനുശേഷം 61 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ന്യൂഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ കാസ്റ്റിൽ സന്ദർശിച്ചു. പ്രതിവർഷം 1.3 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകളും വേനൽക്കാലത്ത് പ്രതിദിനം 6,000 പേരും ഇവിടെ സന്ദർശിക്കുന്നു.

ജർമ്മൻ സംസ്ഥാനമായ ബവേറിയയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ 800 മീറ്റർ (2,620 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഷ്വാംഗൗ മുനിസിപ്പാലിറ്റി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചുറ്റുപാടുകൾ സവിശേഷമായി തെക്ക് ആൽപൈൻ താഴ്‌വാരങ്ങളും (അടുത്തുള്ള ഓസ്ട്രിയൻ അതിർത്തിയിലേക്ക്) വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള മലയോര ഭൂപ്രകൃതിയും താരതമ്യേന പരന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.

മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ മൂന്ന് കോട്ടകൾ ഗ്രാമങ്ങളെ നോക്കിയായിരുന്നു. ഒരെണ്ണത്തെ ഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ കാസ്റ്റിൽ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 1832-ൽ ലുഡ്‌വിഗിന്റെ പിതാവ് ബവേറിയയിലെ രാജാവ് മാക്‌സിമിലിയൻ രണ്ടാമൻ നശിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ഈ കോട്ട വാങ്ങി പകരം ആനന്ദപ്രദമായ നവ-ഗോതിക് കൊട്ടാരം പണിതു. ഇത് ഹോഹെൻഷ്വാംഗു കാസ്റ്റിൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1837-ൽ പൂർത്തിയായ ഈ കൊട്ടാരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ വേനൽക്കാല വസതിയായി മാറുകയും മൂത്തമകൻ ലുഡ്വിഗ് (ജനനം: 1845) അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുട്ടിക്കാലത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം ഇവിടെ ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു.

വോർ‌ഡോർ‌ഹെൻ‌ഷ്വാംഗു കാസ്റ്റിലും ഹിൻ‌റ്റർ‌ഹോഹെൻ‌സ്വാംഗൗ കാസ്റ്റിലും ഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ‌ കോട്ടയ്‌ക്കും സമീപത്തുള്ള രണ്ട് തടാകങ്ങൾക്കും (ആൽ‌പ്സി, ഷ്വാൻ‌സി) ഗ്രാമത്തിനും അഭിമുഖമായി ഒരു ദുർഘടമായ കുന്നിൻ മുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കോട്ടയെ ചുറ്റിയുള്ള വെള്ളം നിറഞ്ഞ കിടങ്ങ്‌ മാത്രം കൊണ്ട് വേർതിരിച്ച അവയിൽ ഒരു ഹാൾ, ഒരു കെട്ടിടം, ഉറപ്പുള്ള ഒരു ടവർ ഹൗസ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മധ്യകാലത്തെ ഇരട്ട കോട്ടകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മാത്രമേ അവശേഷിച്ചിരുന്നുള്ളൂ, പക്ഷേ ഹിന്റർ‌ഹോഹെൻഷ്വാംഗുവിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സിൽ‌ഫെൻ‌ടേം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലമായിരുന്നു.

നശിച്ചുപോയ കുടുംബ കൊട്ടാരം യുവരാജാവിന്റെ ലഘുവിനോദനയാത്രയുടെ ഭാഗമായിരുന്നതായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1859-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ഡയറിയിൽ കുറിച്ചിരുന്നു. 1864-ൽ യുവ രാജാവ് അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോൾ, തകർന്ന രണ്ട് കോട്ടകൾക്കുപകരം ഒരു പുതിയ കൊട്ടാരം പണിയുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൊട്ടാര നിർമ്മാണ പദ്ധതികളിൽ ആദ്യത്തേതായിരുന്നു. ലുഡ്‌വിഗ് പുതിയ കൊട്ടാരത്തെ ന്യൂ ഹോഹെൻഷ്വാംഗു കാസ്റ്റിൽ എന്ന് വിളിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം മാത്രമേ ന്യൂഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ. ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുന്നതിനാൽ ഹോഹെൻ‌ഷ്വാംഗോയും ഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈനും ഫലപ്രദമായി പേരുകൾ‌ മാറ്റി. ഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ‌ കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ‌ മാറ്റി ഹോഹൻ‌ഷ്വാംഗോ കാസ്റ്റിൽ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. കൂടാതെ രണ്ട് ഹോഹെൻ‌ഷ്വാംഗോ കാസ്റ്റിൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾ‌ മാറ്റി ന്യൂഹ്വാൻ‌സ്റ്റൈൻ‌ കാസ്റ്റിൽ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.

കാസ്റ്റിൽ റൊമാന്റിസിസം (ജർമ്മൻ: ബർഗെറോമാന്റിക്) എന്നറിയപ്പെടുന്ന സമകാലീന വാസ്തുവിദ്യാ രീതിയും റിച്ചാർഡ് വാഗ്നറുടെ ഓപ്പറകളോടുള്ള ലുഡ്‌വിഗ് രണ്ടാമന്റെ അപക്വമായ ആവേശവും ന്യൂഷ്വാൻസ്റ്റൈൻ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, നിരവധി കോട്ടകൾ നിർമ്മിക്കുകയോ പുനർനിർമ്മിക്കുകയോ ചെയ്തു, പലപ്പോഴും അവ കൂടുതൽ മനോഹരമാക്കുന്നതിന് കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. ന്യൂഷ്വാൻ‌സ്റ്റൈനിന് സമാനമായ കൊട്ടാരം നിർമ്മാണ പദ്ധതികൾ ജർമ്മൻ പല സംസ്ഥാനങ്ങളിലും നേരത്തെ ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു. ഹോഹെൻഷ്വാംഗോ കാസ്റ്റിൽ, ലിച്ചെൻ‌സ്റ്റൈൻ കാസ്റ്റിൽ, ഹോഹെൻസൊല്ലെർൻ കാസ്റ്റിൽ, റൈൻ നദിയിലെ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങൾ, സ്റ്റോൾ‌സെൻ‌ഫെൽസ് കാസ്റ്റിൽ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="496208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496208" title="വരനെ ആവശ്യമുണ്ട്">
വരനെ ആവശ്യമുണ്ട്

സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ മകൻ അനൂപ് സത്യൻ ആദ്യമായി രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2020 ഫെബ്രുവരി 7-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ കുടുംബ ചലച്ചിത്രമാണ് വരനെ ആവശ്യമുണ്ട്. ദുൽഖർ സൽമാൻ നായകനായ ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചതും അദ്ദേഹം തന്നെയാണ്.കല്യാണി പ്രിയദർശനാണ് നായിക. കല്യാണി അഭിനയിച്ച ആദ്യ മലയാള ചിത്രമാണിത്. സുരേഷ് ഗോപി, ശോഭന,ഉർവശി,കെ പി എ സി ലളിത, മേജർ രവി,ലാലു അലക്സ് തുടങ്ങിയവർ ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു.വലിയൊരു ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം സുരേഷ് ഗോപിയും,ശോഭനയും അഭിനയരംഗത്ത് സജീവമായ ചിത്രം കൂടിയാണിത്. മുകേഷ് മുരളീധരൻ ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്തത് അൽഫോൺസ് ജോസഫാണ്.പ്ലേ ഹൗസ് ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിച്ചു.

ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ ഒരു അപ്പാർട്മെന്റിൽ താമസിക്കുന്ന മൂന്നു മലയാളി കുടുംബങ്ങളുടെ ജീവിതമാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. വിവാഹമോചിതയായ നീനയും(ശോഭന) മകൾ നികിതയുമാണ്(കല്യാണി പ്രിയദർശൻ) ഒരു കുടുംബം. നീന ഒരു ഫ്രഞ്ച് സ്പോക്കൺ സ്‌കൂളിൽ അധ്യാപികയാണ്. നികിത ഒരു ബാങ്കിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു. നീനയുടെ തകർന്ന പ്രണയവിവാഹജീവിതം കണ്ടു വളർന്നതു കൊണ്ട് നികിതയ്ക്ക് അറേഞ്ച്ഡ്‌ വിവാഹത്തോടാണ് താൽപര്യം. അതിനായി മാട്രിമോണിയൽ വെബ്‌സൈറ്റിൽ തിരയുന്നുമുണ്ട്. ഇവർ താമസിക്കുന്ന അപ്പാർട്മെന്റിലേക്ക് ബിബീഷ്(ദുൽഖർ സൽമാൻ) എന്ന ചെറുപ്പക്കാരനും കുഞ്ഞനിയൻ കാർത്തിക്കും പിന്നെ, ആകാശവാണി (കെ പി എ സി ലളിത) എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഇരുവരുടെയും ബന്ധത്തിലുള്ള ഒരു സ്ത്രീയും താമസത്തിനെത്തുന്നു. അതേസമയത്തുതന്നെ പട്ടാളത്തിൽനിന്നു വിരമിച്ച ഒറ്റാന്തടിയായ മേജർ ഉണ്ണികൃഷ്ണനും(സുരേഷ് ഗോപി) അവിടേക്കെത്തുന്നു. ഉണ്ണികൃഷ്ണന് ഒരു പ്രശ്നമുണ്ട്.. സ്ത്രീകളുമായി സംസാരിക്കാനോ ഇടപെടാനോ വളരെയധികം ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ട്.ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ വേണ്ടി അദ്ദേഹം ഡോക്ടർ ബോസിന്റെ (ജോണി ആന്റണി) ചികിത്സയ്ക്ക് (കൗൺസിലിംഗ്) വിധേയനാകുന്നുണ്ട്.ചികിഝയുടെ ഭാഗമെന്നോണം ഡോക്ടർ ഉണ്ണികൃഷ്ണനോട് ഒരു മീനിനെ വാങ്ങിച്ച് വളർത്തുവാൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.എന്നാൽ,മേജർ ഒരു വലിയ നായയെ ആണ് വാങ്ങുന്നത്.നായയോടൊപ്പം ഫ്ലാറ്റിൽ താമസിക്കുന്നു.
പക്ഷേ,മേജറുടെ സ്വഭാവം തിരിച്ചറിഞ്ഞ നായ അയാളെ കടിക്കുന്നു.അങ്ങനെ ഇരിക്കെ നീനയുമായി മേജർ സൗഹൃദത്തിലാകുന്നു.ആ സൗഹൃദം 
പതിയെ പ്രണയമായി വളർന്നു.എന്നാൽ,ഈ ബന്ധം നിഖിതയ്ക്ക് ഇഷ്ടമാകുന്നില്ല.അങ്ങനെ രസകരമായ നിമിഷങ്ങളിലൂടെ മുന്നോട്ട് നീങ്ങവേ ചിത്രം പതിയെ ബിബീഷിൻറ്റെ ജീവിതത്തിലേക്ക് കടന്നു ചെല്ലുന്നു.അവൻ ചെറിയ കാര്യത്തിന് പോലും അവന്റെ അനിയൻ കാർത്തിയുമായി വഴക്ക് കൂടുന്നത് പതിവാണ്.
അവരുടെ പ്രശ്നത്തിന് ഇടയിൽ നിന്ന് നട്ടം തിരിയുന്നത് ആകാശവാണിയാണ്.ഇതിനിടയിൽ 
ബിബീഷിൻറ്റെ കാമുകി അവനിൽ നിന്ന് അകന്ന് വിദേശത്ത് പോകുന്നു.അതിനിടയിൽ നിഖിതയുമായി സൗഹൃദത്തിലാകുന്ന ബിബീഷ് വളരെ ഇമോഷണലായി തന്റെയും, തന്റെ അനിയന്റെയും,
തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെയും കഥ നിഖിതയോട് പറയുന്നു. 

മേജർ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ സർവീസിൽ 
ഉണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഹിമാലയം കീഴടക്കിയിട്ടുണ്ട്.
അത് തിരിച്ചറിഞ്ഞ ഡോക്ടർ ബോസ് അദ്ദേഹത്തെ ഹിമാലയം കീഴടക്കണം എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇറങ്ങി തിരിച്ച ഒരു കൂട്ടം ചെറുപ്പക്കാരുടെ ബൈക്ക് റാലി ഫ്ലാഗ് ഓഫ് ചെയ്യാൻ ക്ഷണിക്കുന്നു.അവിടെ വച്ച് മേജർ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ കാണികളോട് പ്രസംഗിക്കുന്നു.തൻറ്റെ അമ്മയോടുള്ള സ്നേഹവും ,വാഝ്യല്യവും,വീടീൻറ്റെ മഹത്ത്വവും മറ്റും അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രസംഗത്തിലൂടെ പ്രകടമാക്കുന്നു.
ക്ലൈമാക്സിൽ ബിബീഷും,നിഖിതയും പ്രണയത്തിലാണ് എന്ന് പ്രേക്ഷകർക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിൽ ഈ ചിത്രം
അവസാനിക്കുന്നു.


ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ലൊക്കേഷൻ തിരുവനന്തപുരത്ത് ആയിരുന്നു.
മലയാള ചലച്ചിത്ര ലോകത്ത് നിരവധി കുടുംബ ചിത്രങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുള്ള സംവിധായകനായ സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ മകൻ അനൂപ് സത്യനും ഇതേ വിഭാഗത്തിലുള്ള ചിത്രവുമായാണ് പ്രേക്ഷകർക്ക് മുന്നിൽ എത്തുന്നത്. ചിത്രത്തിൽ നായകനായ ദുൽഖർ സൽമാൻ തന്നെയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്.സുരേഷ് ഗോപി,ശോഭന,ഉർവശി,ലാലു അലക്സ്
തുടങ്ങിയ വൻ താര നിര തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിൽ അണി നിരക്കുന്നു.നാല് വർഷത്തെ നീണ്ട ഇടവേളക്ക് ശേഷമാണ് സുരേഷ് ഗോപി മലയാള സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ എത്തുന്നത്. മലയാള സിനിമയുടെ രണ്ടു തലമുറകളുടെ സംഗമം എന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തെ ദുൽഖർ സൽമാൻ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.ചിത്രം 2020 ഏപ്രിൽ അവസാനത്തോടെ തിയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തും.
ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് 2019 ഒക്ടോബർ 1 ന് ചെന്നൈയിൽ ആരംഭിച്ചു. 2019 ഒക്ടോബർ 4 ന് സുരേഷ് ഗോപിയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ച് തുടങ്ങി.

2019 ഡിസംബർ 21 ന് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് പൂർത്തിയായി.ഇത് ദുൽഖർ സൽമാൻ തന്റെ ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം അക്കൗണ്ടിലൂടെ അറിയിച്ചു.

ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2020 ജനുവരി 1ന് പുറത്ത് വന്നു.ദുൽഖർ സൽമാന്റെ 
ഫേസ്ബുക്ക് പേജ് വഴിയാണ് ഈ പോസ്റ്റർ റിലീസ് ചെയ്തത്.പോസ്റ്ററിനോടൊപ്പമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പേരും(വരനെ ആവശ്യമുണ്ട്) അണിയറ പ്രവർത്തകർ പ്രഖ്യാപിച്ചത്.
ഒരു പത്രത്തിലെ വൈവാഹിത പരസ്യങ്ങളുടെ പേജിന്റെ മാതൃക പശ്ചാത്തലമാക്കി രസകരമായി പോസ്റ്റർ ഡിസൈൻ ചെയ്തത് ഓൾഡ് മങ്ക്‌സാണ്.

ചിത്രത്തിന്റെ ഒഫീഷ്യൽ ടീസർ 2020 ജനുവരി 27-ന് റിലീസ് ചെയ്തു.
2020 ഫെബ്രുവരി 1-ന് ചിത്രത്തിന്റെ ട്രെയിലർ പുറത്തിറങ്ങി.
രസകരമായ നിരവധി വിഷ്വലുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയ ട്രെയിലർ എല്ലാ വിഭാഗക്കാരായ പ്രേക്ഷകരേയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതായിരുന്നു.
പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും അനുകൂല പ്രതികരണം ലഭിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന് ആദ്യ ദിവസം തന്നെ 1.05 കോടി കളക്ഷൻ ലഭിച്ചു.റിലീസ് ചെയ്ത പത്താം ദിവസം കേരളത്തിൽ നിന്ന് തന്നെ 10.08 കോടി സ്വരൂപിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.ലോകമെമ്പാടും, 10 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ചിത്രം 18.50 കോടി നേടി.വളരെ താമസിക്കാതെ 
തന്നെ ഈ ചിത്രം 25 കോടി ക്ലബ്ബിൽ ഇടം നേടി.

അൽഫോൺസ് ജോസഫാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത്.


</doc>
<doc id="496211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496211" title="ഓസ്ലോ ഓപ്പറ ഹൗസ്">
ഓസ്ലോ ഓപ്പറ ഹൗസ്

നോർവീജിയൻ നാഷണൽ ഓപ്പറ ആന്റ് ബാലെയുടെ ഗൃഹവും, നോർവേയിലെ ദേശീയ ഓപ്പറ തിയേറ്ററും ആണ് ഓസ്ലോ ഓപ്പറ ഹൗസ്. സെൻട്രൽ ഓസ്ലോയിലെ ബ്ജോർവിക്ക പരിസരത്ത് ഓസ്ലോഫ്ജോർഡിന്റെ തലപ്പത്ത് ആണ് ഈ കെട്ടിടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നോർവീജിയൻ സർക്കാരിനായി സ്വത്ത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സർക്കാർ ഏജൻസിയായ സ്റ്റാറ്റ്സ്ബിഗ് ആണ് ഇത് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത്. മൊത്തം (530,000 ചതുരശ്ര അടി) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ 1,100 മുറികളാണ് ഈ ഘടനയിലുള്ളത്. പ്രധാന ഓഡിറ്റോറിയം സീറ്റുകൾ 1,364 ഉം മറ്റ് രണ്ട് പ്രദർശന ഇടങ്ങൾക്ക് 200 ഉം 400 ഉം പേർക്ക് ഇരിക്കാം. പ്രധാന അരങ്ങ്‌ 16 മീറ്റർ (52 അടി) വീതിയും 40 മീറ്റർ (130 അടി) വിപുലവുമാണ്. കെട്ടിടത്തിന്റെ കോണുകളുടെ പുറംഭാഗങ്ങൾ ഇറ്റലിയിലെ കാരാരയിൽ നിന്നുള്ള മാർബിൾ, വെളുത്ത ഗ്രാനൈറ്റ് എന്നിവ കൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്നു. വെളുത്ത ഗ്രാനൈറ്റ്, വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഉയരുന്ന പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്നു. 1300-ൽ നിഡാരോസ്ഡോമൻ പൂർത്തിയായതിനുശേഷം നോർവേയിൽ നിർമ്മിച്ച ഏറ്റവും വലിയ സാംസ്കാരിക കെട്ടിടമാണിത്.

1999 ൽ, ഒരു നീണ്ട ദേശീയ ചർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, നോർവീജിയൻ നിയമസഭ നഗരത്തിൽ ഒരു പുതിയ ഓപ്പറ ഹൗസ് നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഒരു ഡിസൈൻ‌ മത്സരം നടന്നു, ലഭിച്ച 350 എൻ‌ട്രികളിൽ‌, വിധികർത്താക്കൾ‌ നോർ‌വീജിയൻ‌ വാസ്തുവിദ്യാ സ്ഥാപനമായ സ്നെഹെട്ടയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. നിർമ്മാണം 2003-ൽ ആരംഭിച്ചു, 2007-ൽ പൂർത്തിയായി, ഷെഡ്യൂളിന് മുന്നോടിയായി 300 ദശലക്ഷം NOK (52 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ) ബജറ്റ് പ്രകാരം 4.4 ബില്യൺ NOK (760 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ) ആയിരുന്നു. 2008 ഏപ്രിൽ 12 ന്‌ നടന്ന ഗാല ഓപ്പണിംഗിൽ ഹിസ് മജസ്റ്റി കിംഗ് ഹരാൾഡ്, ഡെൻമാർക്ക് രാജ്ഞി മാർഗരറ്റ് രണ്ടാമൻ, ഫിൻ‌ലാൻഡിന്റെ പ്രസിഡന്റ് ടാർജ ഹാലോനെൻ എന്നിവരും മറ്റ് നേതാക്കളും പങ്കെടുത്തു. പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ 1.3 ദശലക്ഷം ആളുകൾ കെട്ടിടത്തിന്റെ വാതിലുകളിലൂടെ കടന്നുപോയി.

2008 ഒക്ടോബറിൽ ബാഴ്‌സലോണയിൽ നടന്ന വേൾഡ് ആർക്കിടെക്ചർ ഫെസ്റ്റിവലിലും സമകാലിക വാസ്തുവിദ്യയ്ക്കുള്ള യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ സമ്മാനത്തിലും ഓപ്പറ ഹൗസ് കൾച്ചർ അവാർഡ് നേടി.
കെട്ടിടത്തിന്റെ മേൽക്കൂര തറനിരപ്പിലേക്ക്, ഒരു വലിയ പ്ലാസ സൃഷ്ടിച്ച് കാൽനടയാത്രക്കാരെ ഓസ്ലോയുടെ മനോഹരമായ കാഴ്ചകൾ ആസ്വദിക്കാൻ ക്ഷണിക്കുന്നു. കെട്ടിടത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വെളുത്ത ഗ്രാനൈറ്റ്, വെളുത്ത ഇറ്റാലിയൻ കരാര മാർബിൾ ലാ ഫാസിയാറ്റ എന്നിവയിൽ മൂടിയിരിക്കുമ്പോൾ, സ്റ്റേജ് ടവർ പഴയ നെയ്ത്ത് പാറ്റേണുകൾ ഉളവാക്കുന്ന ലെവാസ് & വാഗിൾ രൂപകൽപ്പനയിൽ വെളുത്ത അലുമിനിയം അണിയിച്ചിരിക്കുന്നു.

ലോബിക്ക് ചുറ്റും 15 മീറ്റർ (49 അടി) ഉയരമുള്ള ജാലകങ്ങളുണ്ട്. കുറഞ്ഞ ഫ്രെയിമിംഗും പ്രത്യേക ഗ്ലാസും വെള്ളത്തിന്റെ പരമാവധി കാഴ്ചകൾ ലഭിക്കുന്നു. കാഴ്ചകൾക്ക് പ്രതിബന്ധമാവാതിരിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന നേർത്ത കോണീയ നിരകളും മേൽക്കൂരയെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നു.

വെളുത്ത പുറംഭാഗത്തിന്റെ തണുപ്പിന് വിപരീതമായി ഇടങ്ങളിൽ ഊഷ്മളത കൈവരിക്കുന്നതിനായി ഇന്റീരിയർ ഉപരിതലങ്ങൾ ഓക്കിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. പ്രധാന ഓഡിറ്റോറിയം ഒരു കുതിരലാടം ആകൃതിയാണ്. കൂടാതെ 5,800 കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ക്രിസ്റ്റലുകൾ അടങ്ങിയ ഓവൽ ചാൻഡിലിയർ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു. ഇരിപ്പിടങ്ങളിൽ ഇലക്ട്രോണിക് ലിബ്രെറ്റോ സിസ്റ്റത്തിനായുള്ള മോണിറ്ററുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. മൂലഭാഷയ്‌ക്ക് പുറമേ നോർവീജിയൻ, ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷകളിൽ ഓപ്പറ ലിബ്രെറ്റി പിന്തുടരാൻ പ്രേക്ഷകരെ അനുവദിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="496219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496219" title="എൽവീവ്">
എൽവീവ്

പടിഞ്ഞാറൻ ഉക്രൈനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് എൽവീവ് (Lviv ; ; ; ; ; ; see also other names) ജനുവരി 2019-ൽ 7,24,713 പേർ താമിസിച്ചുരുന്ന ഈ നഗരം രാജ്യത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഏഴാമത്തെ നഗരമാണ്. ഉക്രൈനിലെ പ്രധാന സാംസ്കാരികകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ നഗരം.


</doc>
<doc id="496222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496222" title="അൽഫഹം">
അൽഫഹം

ഒരു അറേബ്യൻ മാംസ ഭക്ഷണ വിഭവമാണ് അൽഫഹം (Al faham). അറേബ്യൻ ആഘോഷ വേളകളിലെ അനിവാര്യ വിഭവമായ ഇത് ഇന്ന് മറ്റു രാജ്യങ്ങളിലെയും ഹോട്ടലുകളിൽ പ്രധാന വിഭവമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. എരിയുന്ന കനലുകൾക്കു മീതെ സ്ഥാപിച്ച കമ്പിവല (ഗ്രിൽ) യ്ക്കു മുകളിൽ വച്ച് " ഗ്രിൽ ചിക്കൻ " പാകം ചെയ്യുന്നതിന് സമാനമായ രീതിയിലാണിതും തയ്യാറാക്കുന്നത്. എന്നാൽ പാചകക്കൂട്ടുകളുടെ ചേരുവയിലും ചുട്ടെടുക്കുന്ന രീതിയിലും ഗ്രിൽ ചിക്കനുമായി അൽഫാം വലിയ വത്യസ്തത പുലർത്തുന്നു. കനലിനു മുകളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഗ്രില്ലിൽ വെച്ച ചിക്കൻ മറ്റൊരു ഗ്രില്ലു കൊണ്ട് അമർത്തി പിടിച്ച് വേവിച്ച് തയ്യാറാക്കുന്നതുകൊണ്ട് രൂപത്തിലും മാംസത്തിൻ്റെ മാർദ്ദവത്തിലും ഗ്രിൽ ചിക്കനിൽ നിന്നും അൽ ഫാം വ്യത്യസ്തമാണ്.

വെളുത്തുള്ളിയും തക്കാളിയും അരച്ചെടുക്കുക. ഇതിൽ ജീരകവും മഞ്ഞളും ഉപ്പും മല്ലിപ്പൊടിയും തൈരും വൈറ്റ് പെപ്പർ പൊടിച്ചതും ചേർക്കുക. ചിക്കൻ നടുവിലുള്ള വലിയ എല്ല് കളഞ്ഞ് വൃത്തിയാക്കിയെടുത്തതിൽ മസാല പുരട്ടി അരമണിക്കൂർ വെക്കണം. കനൽ അടുപ്പിൽ ഗ്രില്ലിൽ വെച്ച് ഇരുവശവും മറിച്ചിട്ട് ചുട്ടെടുക്കാം.


</doc>
<doc id="496229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496229" title="32-ബിറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്">
32-ബിറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്

കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറിൽ, 32-ബിറ്റ് സംഖ്യകൾ, മെമ്മറി വിലാസങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഡാറ്റ യൂണിറ്റുകൾ 32 ബിറ്റുകൾ (4 ഒക്റ്ററ്റുകൾ) വീതിയുള്ളവയാണ്. കൂടാതെ, 32-ബിറ്റ് സിപിയു, എ‌എൽ‌യു ആർക്കിടെക്ചറുകൾ രജിസ്റ്ററുകൾ, വിലാസ ബസുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ആ വലിപ്പത്തിലുള്ള ഡാറ്റ ബസുകൾ എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയാണ്. 32-ബിറ്റ് മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകൾ 32 ബിറ്റ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകളുടെ മാനദണ്ഡമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകളാണ്.
32-ബിറ്റ് രജിസ്റ്ററിന് 2 വ്യത്യസ്ത മൂല്യങ്ങൾ സംഭരിക്കാൻ കഴിയും. 32 ബിറ്റുകളിൽ‌ സംഭരിക്കാൻ‌ കഴിയുന്ന ഇൻ‌റിജർ‌ മൂല്യങ്ങളുടെ ശ്രേണി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇൻ‌റിജർ‌ പ്രാതിനിധ്യത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും സാധാരണമായ രണ്ട് പ്രാതിനിധ്യങ്ങൾക്കൊപ്പം, ഒരു (unsigned) ബൈനറി നമ്പറായി പ്രാതിനിധ്യത്തിനായി 0 മുതൽ 4,294,967,295 (2 − 1) വരെയും രണ്ട് കോമ്പ്ലിമെന്റ് പ്രാതിനിധ്യത്തിനായി −2,147,483,648 (−2) മുതൽ 2,147,483,647 (2 − 1) വരെയുമാണ്.

ഒരു പ്രധാന പരിണതഫലമായി, 32-ബിറ്റ് മെമ്മറി വിലാസങ്ങളുള്ള ഒരു പ്രോസസ്സറിന് പരമാവധി 4 ജിബി ബൈറ്റ്-അഡ്രസ് ചെയ്യാവുന്ന മെമ്മറിയിലേക്ക് നേരിട്ട് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയും (പ്രായോഗികമായി പരിധി കുറവായിരിക്കാം).
മെമ്മറി, മറ്റ് ഡിജിറ്റൽ സർക്യൂട്ടുകൾ, വയറിംഗ് എന്നിവ 32-ബിറ്റ് ആർക്കിടെക്ചറുകളുടെ ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ (1960 മുതൽ 1980 വരെ) ചെലവേറിയതായിരുന്നു. അതിനാൽ പഴയ 32-ബിറ്റ് പ്രോസസർ കുടുംബങ്ങൾക്ക് (അല്ലെങ്കിൽ ലളിതവും വിലകുറഞ്ഞതുമായ വകഭേദങ്ങൾ) ചെലവ് കുറയ്ക്കുന്നതിന് നിരവധി വിട്ടുവീഴ്ചകളും പരിമിതികളും ഉണ്ടാകാം. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇത് 16-ബിറ്റ് എഎൽയു(ALU) ആകാം, അല്ലെങ്കിൽ 32 ബിറ്റിനേക്കാൾ ഇടുങ്ങിയ ബാഹ്യ (അല്ലെങ്കിൽ ആന്തരിക) ബസുകൾ, മെമ്മറി വലിപ്പം പരിമിതപ്പെടുത്തുക അല്ലെങ്കിൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനോ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനോ തിരികെ എഴുതുന്നതിനോ കൂടുതൽ സൈക്കിളുകൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.

ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും, അത്തരം പ്രോസസ്സറുകൾ‌ക്ക് "32-ബിറ്റ്" എന്ന് ലേബൽ‌ ചെയ്യാൻ‌ കഴിയും, കാരണം അവയ്‌ക്ക് ഇപ്പോഴും 32-ബിറ്റ് രജിസ്റ്ററുകളും 32-ബിറ്റ് അളവുകൾ‌ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ‌ കഴിയുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങളും ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, യഥാർത്ഥ മോട്ടറോള 68000 ന് 16-ബിറ്റ് ഡാറ്റ എഎൽയു ഉം 16-ബിറ്റ് ബാഹ്യ ഡാറ്റാ ബസും ഉണ്ടായിരുന്നു, എന്നാൽ 32-ബിറ്റ് രജിസ്റ്ററുകളും 32-ബിറ്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റും ഉണ്ടായിരുന്നു. അത്തരം ഡിസൈനുകളെ ചിലപ്പോൾ "16/32-ബിറ്റ്" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 

എന്നിരുന്നാലും, പുതിയ 32-ബിറ്റ് ഡിസൈനുകൾ‌ക്ക് അതിന്റെ വൈരുദ്ധ്യം പലപ്പോഴും ശരിയാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, പെന്റിയം പ്രോ പ്രോസസർ 32-ബിറ്റ് മെഷീനാണ്, 32-ബിറ്റ് രജിസ്റ്ററുകളും 32-ബിറ്റ് അളവുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങളുമുണ്ട്, എന്നാൽ ബാഹ്യ വിലാസ ബസ് 36 ബിറ്റ് വീതിയുള്ളതാണ്, 4 ജിബിയേക്കാൾ വലിയ വിലാസ ഇടം നൽകുന്നു, കൂടാതെ ബാഹ്യവും ഡേറ്റാ ബസിന് 64 ബിറ്റ് വീതിയുണ്ട്, പ്രാഥമികമായി കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായ നിർദ്ദേശങ്ങളും ഡാറ്റയും അനുവദിക്കുന്നതിന്.


</doc>
<doc id="496236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496236" title="സതേൺ ആൽപ്സ്">
സതേൺ ആൽപ്സ്

ന്യൂസീലൻഡിലെ സതേൺ ഐലന്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവ്വതനിരകളാണ്‌ സതേൺ ആൽപ്സ് ( Southern Alps / Kā Tiritiri o te Moana) ന്യൂസിലാന്റിന്റെ ആകെ നീളത്തിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന പർവ്വതനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തിനടുത്താണ്‌ ഏറ്റവും കൂടിയ ഉയരങ്ങളിൽ എത്തുന്നത്. എല്ലാ പർവ്വതനിരകളെയും ചേർത്ത് "സതേൺ ആൽപ്സ്" എന്ന പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്നിരുന്നാലും അതിന്റെ ഭാഗമായ നിരവധി ചെറിയ പർവ്വതങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക പേരുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="496244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496244" title="ശശാങ്ക് സുബ്രഹ്മണ്യം">
ശശാങ്ക് സുബ്രഹ്മണ്യം

ഇന്ത്യയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന പുല്ലാങ്കുഴൽ  വിദഗ്ദ്ധനാണ് <nowiki></nowiki>മദ്രാസ് ശശാങ്ക്<nowiki> അഥവാ </nowiki>ശശാങ്ക് സുബ്രഹ്മണ്യം<nowiki></nowiki> (ജനനം: ഒക്ടോബർ 14, 1978). ഗ്രാമി അവാർഡിനു നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട ചുരുക്കം ഭാരതീയ കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാളാണ് ശശാങ്ക്. കർണ്ണാടകസംഗീതമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തന മേഖല എങ്കിലും ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിൽ പണ്ഡിറ്റ് ജസ്രാജ് എന്ന മഹാരഥന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ നല്ല അവഗാഹം ഇദ്ദെഹത്തിനുണ്ട്. . കേന്ദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി സീനിയർ അവാർഡിന് അർഹനായ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയാണ് അദ്ദേഹം. ന്യൂഡൽഹിയിലെ രാഷ്ട്രപതി ഭവനിൽ നടന്ന വർണ്ണോജ്വലമായ ചടങ്ങിൽ ബഹു. ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി 2017 ലെ അവാർഡ് അദ്ദേഹത്തിനു നൽകി. ഒരു ശിശു പ്രതിഭ ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം, 1984 ൽ ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ പ്രകടനം ആരംഭിച്ചു, മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിൽ പുല്ലാംകുഴലിൽ ഒന്നാംകിടയിൽ ഗണിക്കപ്പെടുന്നു. 

ശശാങ്ക് സുബ്രഹ്മണ്യംകർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ രുദ്രപട്ടണത്ത് ഹേമലതയ്ക്കും പ്രൊഫ. സുബ്രഹ്മണ്യം ദമ്പതിമാരുടെ പുത്രനായി 1978ൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർവ്വികർ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലാണ്. കർണാടക സംഗീതത്തിൽ പിതാവും ഗായകരായ ആർ.കെ. ശ്രീകണ്ഠൻ, പാലക്കാട്ട് കെ വി നാരായണസ്വാമി എന്നിവരുടെയും ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതം, പണ്ഡിറ്റ് ജസ്‌രാജിന്റെ കീഴിലും പരിശീലനം നേടി. . ഓടക്കുഴൽ വാദനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഗുരുക്കന്മാരില്ലായിരുന്നു, സ്വയം പഠിക്കുകയാണൂണ്ടായത്. ഭരതനാട്യം നർത്തകിയായ ഷിരിഷയാണ് സഹധർമ്മിണി ശശാങ്ക്- ഷിരിഷ ദമ്പതിമാർക്ക് സ്വര, സാംവിത് എന്നീ മകളുണ്ട്. അവർ ചെന്നൈയിൽ താമസിക്കുന്നു. 

1984 ൽ ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ ആദ്യമായി ശശാങ്ക് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി അവതരിപ്പിച്ചു. 
1990 ൽ അഡ്‌ലെയ്ഡ്, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ക്വാലാലംപൂർ, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രധാന പ്രകടനങ്ങളുമായി ശശാങ്ക് മുൻ നിരയിൽ പ്രകടനം ആരംഭിച്ചു, തുടർന്ന് 1990 ഡിസംബറിൽ ശാസ്ത്രി ഹാളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രകടനം. 1991 ജനുവരി 1 ന് ചെന്നൈയിലെ മ്യൂസിക് അക്കാദമിയിലെ പ്രധാന വേദിയായ "സാഡാസ് കച്ചേരി" അവതരിപ്പിക്കാൻ മ്യൂസിക് അക്കാദമി വെറും 12 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള ശശാങ്കിനെ ക്ഷണിച്ചതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയർ നിർവചിക്കുന്ന നിമിഷം.   
ശശാങ്ക് ഇന്ത്യയിലെയും ഇന്ത്യക്ക് പുറത്തുമുള്ള പ്രശസ്ത സംഗീതജ്ഞരുമൊത്ത് ജുഗൽബന്ദികളും സഹകരണസംഗീതങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ദത്തശ്രദ്ധനായിരുന്നു. ജോൺ മ്ച്ലൌഘ്ലിന്, പെകൊ ഡി ലൂസിയ, വുപ്പെർടെൽ, ഷാൻക്സി സിംഫണി ഓർക്കസ്ട്രകളും, ന്യൂ ജംഗിൾ ഗാനമേള മിക്കെല് നൊര്ദ്സൊ, ടെറി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ, ഉസ്താദ് ഷാഹിദ് പർവേസ്, സക്കീർ ഹുസൈൻ, ഉസ്താദ് സുൽത്താൻ ഖാൻ, പണ്ഡിറ്റ് വിശ്വ മോഹൻ ഭട്ട്, റോനു മസുദാർ, ഉസ്താദ് ഷുജാത്ത് ഖാൻ, , ഡെബു ചൗധരിതുടങ്ങിയവർ ശശാങ്കിനോടൊത്ത് വേദി പങ്കിട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ശുദ്ധമായ ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ, സിംഫണികൾ, ജാസ്, ഫിലിംസ്, ക്രോസ്ഓവർ പ്രോജക്ടുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് വൈവിധ്യമാർന്ന സംഗീത പരിപാടിയിൽ ശശാങ്ക് അവതരിപ്പിക്കുന്നു. നിരവധി മേളങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ അദ്ദേഹം റിമംബർ ശക്തി, ന്യൂ ജംഗിൾ ഓർക്കസ്ട്ര, ബ്ലൂ ലോട്ടസ് തുടങ്ങി നിരവധി പ്രശസ്ത ബാന്റുകളിൽ അതിഥി ആർട്ടിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

കർണാടിക് ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ അദ്ദേഹം ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിലും പരിശീലനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള സംഗീതത്തിന്റെ രണ്ട് സംവിധാനങ്ങളിൽ നിന്നും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന രീതികൾ അദ്ദേഹം സംയോജിപ്പിക്കുകയും പരമ്പരാഗത കർണാടക പുല്ലാങ്കുഴൽ പിന്തുണയ്‌ക്കാത്ത ഒക്ടേവുകളെ മറയ്ക്കാൻ നിരവധി പുല്ലാങ്കുഴലുകൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സങ്കീർണ്ണമായ (ഇംപ്രൂവൈസേഷൻസ്), മൃദുലമായ കീർത്തന (കോമ്പോസിഷൻ) അവതരണങ്ങൾ, സ്പന്ദിക്കുന്ന കൽപ്പനാസ്വരം (വേഗതയേറിയതും താളാത്മകവുമായ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ) എന്നിവയ്ക്ക് ശശാങ്ക് അറിയപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കച്ചേരികളിൽ സാധാരണയായി ഒരു രാഗം താനം പല്ലവി ഒരു മുഖ്യകേന്ദ്രമായി ഉൾപ്പെടുന്നു, അവ സാധാരണയായി ശശാങ്ക് തന്നെ രചിച്ചതായിരിക്കും. 

2006 ൽ ബുബുസി വേൾഡ് ടിവി, ശശാങ്കിനെക്കുറിച്ച് ലക്ഷ്യസ്ഥാനസംഗീതം ("ഡെസ്റ്റിനേഷൻ മ്യൂസിക്ക്" ) എന്ന പേരിൽ ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി ചെയ്തു, സുഎൻ‌എൻ ഇന്റർനാഷണൽ ടിവിയിൽ ട്രാവൽ ലോഗ് ഇന്ത്യ ഷോയുടെ ഭാഗമായി ശശാങ്കിന്റെ പ്രകടനവും അഭിമുഖവും അവതരിപ്പിച്ചു. 

ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെ ഫ്ലൂട്ട് പ്ലേയിംഗ് രംഗത്ത് നിരവധി വിലപ്പെട്ട സംഭാവനകൾ. 

കർണാടക സംഗീത പ്രകടനങ്ങളിൽ വിപ്ലവകരമായ മൾട്ടി ഫ്ലൂട്ട് ഫിംഗറിംഗ് സാങ്കേതികത അവതരിപ്പിക്കുകയും പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് ഇന്ത്യയിലും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി ഫ്ലൂട്ട് കളിക്കാരെയും സംഗീതജ്ഞരെയും പ്രചോദിപ്പിച്ചു. 

ശശാങ്ക് ശൈലിയിലെ പുല്ലാങ്കുഴൽ വാദനസങ്കേതങ്ങൾ - മനുഷ്യന്റെ ശബ്‌ദം മികച്ച രീതിയിൽ പുനർനിർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും വിരലോട്ടസങ്കേതങ്ങളുടെ പഴയ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

നഖത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള വിരലോട്ടസാങ്കേതികത, അത് വേഗത്തിലുള്ള ശൈലികൾ പ്ലേ ചെയ്യുന്നത് എളുപ്പമാക്കി, മറ്റ് പലതിലും എക്കോ ഇഫക്റ്റുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. വിവിധ ഒക്റ്റേവുകൾ, കുറിപ്പുകൾക്കും ഒക്ടേവുകൾക്കുമിടയിൽ സങ്കീർണ്ണമായ സ്ലൈഡുകൾ, ഗാമകകൾ, വിരലുകളിൽ സമ്മർദ്ദം കുറയ്ക്കൽ, എളുപ്പമുള്ള വിരൽ ചലനങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിലൂടെ ഫലപ്രദമായി വ്യാപിപ്പിക്കുന്ന ടാൻ എങ്ങനെ മികച്ച രീതിയിൽ നിർമ്മിക്കാം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രത്യേകിച്ചും. 

• ഇരട്ട അഷ്ടകശബ്ദാഗമസങ്കേതം ഒരേസമയം രണ്ട് അഷ്ടകങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു, കൽപന സ്വരങ്ങളെയും താനത്തേയും കർണാടക സംഗീതത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ തന്റേതായ ഓടക്കുഴൽ വാദനസങ്കേതങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ വഴികൾ, വോക്കൽ / ഇൻസ്ട്രുമെന്റൽ ശൈലികളും ഫ്ലൂട്ടിൽ മാത്രം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന അതുല്യമായ ശബ്ദങ്ങളും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 

നൂതന ശ്വാസ നിയന്ത്രണ തന്ത്രങ്ങൾ, നാവിന്റെ വിദ്യകൾ, ഫ്ലൂട്ടിൽ വിരലോട്ടസങ്കേതങ്ങൾ പോലുള്ള താളവാദ്യത്തിന്റെ ഉപയോഗം തുടങ്ങി , ഓടക്കുഴൽ വാദനത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള അഭിവൃദ്ധിക്കായി അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകൾ വാക്കുകളിൽ വിശദീകരിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. 

ശശാങ്ക് ശൈലിയിലുള്ള കർണാടക പുല്ലാങ്കുഴലിന്റെ സഹ-സ്രഷ്ടാവ്, ഉപകരണത്തിനൊപ്പം നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന പഴയ വൈകല്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്ന തികഞ്ഞ മുള മുരളി. 


70 സിഡികളും 10 ഡിവിഡികളും അദ്ദേഹം പുറത്തിറക്കി. 




</doc>
<doc id="496255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496255" title="ഇന്റർനാഷണൽ പ്ലാന്റ് പ്രൊട്ടക്ഷൻ കൺവെൻഷൻ">
ഇന്റർനാഷണൽ പ്ലാന്റ് പ്രൊട്ടക്ഷൻ കൺവെൻഷൻ

1951 ലെ ഭക്ഷ്യ-കാർഷിക ഓർഗനൈസേഷന്റെ മേൽനോട്ടത്തിലുള്ള ബഹുമുഖ ഉടമ്പടിയാണ് ഇന്റർനാഷണൽ പ്ലാന്റ് പ്രൊട്ടക്ഷൻ കൺവെൻഷൻ ( ഐപിപിസി ). സസ്യങ്ങളുടെയും സസ്യ ഉൽ‌പന്നങ്ങളുടെയും കീടങ്ങളുടെ ആവിർഭാവവും വ്യാപനവും തടയുന്നതിനും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും ഏകോപിതവും ഫലപ്രദവുമായ നടപടി സുരക്ഷിതമാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള ഭക്ഷ്യ-കാർഷിക സംഘടനയുടെ മേൽനോട്ടം നടത്തുന്നു. കൃഷി ചെയ്ത സസ്യങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനപ്പുറം പ്രകൃതി സസ്യങ്ങളുടെയും സസ്യ ഉൽ‌പന്നങ്ങളുടെയും സംരക്ഷണത്തിലേക്ക് കൺവെൻഷൻ വ്യാപിക്കുന്നു. കീടങ്ങളുടെ പ്രത്യക്ഷവും പരോക്ഷവുമായ നാശനഷ്ടങ്ങളും ഇത് കണക്കിലെടുക്കുന്നു. അതിനാൽ, അതിൽ കളകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 

കൺവെൻഷൻ നടപ്പാക്കുന്നതിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന ഫൈറ്റോസാനിറ്ററി നടപടികളുടെ കമ്മീഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഓരോ ഭരണ സമിതി കൺവെൻഷൻ സൃഷ്ടിച്ചു. 2017 ഓഗസ്റ്റ് വരെ, കൺവെൻഷനിൽ 183 അംഗങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ 180 ഐക്യരാഷ്ട്ര അംഗരാജ്യങ്ങൾ, കുക്ക് ദ്വീപുകൾ, നിയു, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . സസ്യ ആരോഗ്യത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള ഏക അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരമുള്ള ബോഡിയായി സാനിറ്ററി, ഫൈറ്റോസാനിറ്ററി നടപടികൾ (എസ്പിഎസ് കരാർ) പ്രയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള വേൾഡ് ട്രേഡ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ (ഡബ്ല്യുടിഒ) കരാർ കൺവെൻഷനെ അംഗീകരിച്ചു. 

സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രഥമശ്രദ്ധ സസ്യങ്ങളും സസ്യഉൽപ്പന്നങ്ങളും തന്നെ. 

ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഭക്ഷ്യ-കാർഷിക ഓർഗനൈസേഷന്റെ അംഗരാജ്യങ്ങളാണ് ഐപിപിസി സൃഷ്ടിച്ചത്. അന്തർ‌ദ്ദേശീയ സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് ക്രമീകരണം, വിവര കൈമാറ്റം, ഐ‌പുപുസി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ശേഷി വികസനം, അനുബന്ധ അന്തർ‌ദ്ദേശീയ ഫൈറ്റോസാനിറ്ററി മാനദണ്ഡങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഐ‌പുപുസി (IPPC) പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു. ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ, എഫ്‌എ‌ഒ (FAO) ആസ്ഥാനത്താണ് ഐ‌പുപുസിയുടെ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

സമീപ വർഷങ്ങളിൽ, ഐ‌പുപുസിയുടെ ഫൈറ്റോസാനിറ്ററി നടപടികളുടെ കമ്മീഷൻ ഇനിപ്പറയുന്നവയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങളുമായി ഒരു തന്ത്രപരമായ ചട്ടക്കൂട് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്: 


ഈ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ കൺവെൻഷന്റെ ശ്രമങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിലൂടെ, ഐ‌പുപുസിയുടെ ഫൈറ്റോസാനിറ്ററി നടപടികളെക്കുറിച്ചുള്ള കമ്മീഷൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്: 




</doc>
<doc id="496270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496270" title="പീസന്റ് ഗേൾ, സ്പിന്നിംഗ്">
പീസന്റ് ഗേൾ, സ്പിന്നിംഗ്

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അമേരിക്കൻ പ്രവാസി ആർട്ടിസ്റ്റ് എലിഹു വെഡ്ഡർ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് പീസന്റ് ഗേൾ, സ്പിന്നിംഗ്. ഒരു യുവ പെൺകുട്ടി കമ്പിളി നൂൽ നൂല്ക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1867-ൽ റോമിലെ വിയ മർഗുട്ടയിലെ ആർട്ടിസ്റ്റ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഈ ചിത്രം പൂർത്തിയായി. അതേ വർഷം വേനൽക്കാലത്ത് വെഡ്ഡർ ഒരു ഓയിൽ സ്കെച്ചിൽ ആദ്യമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത വിഷയത്തിന്റെ ചെറുതായി വികസിപ്പിച്ചതും വിശദീകരിച്ചതുമായ ഒരു പതിപ്പിനെ ഇത് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

കുന്നിൻമുകളിൽ രൂപരേഖയിൽ നിൽക്കുന്ന ഒരു കർഷക പെൺകുട്ടിയെ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കമ്പിളി നാരുകൾ ഒരു ഡിസ്റ്റാഫിൽ നിന്ന് വലതു കൈയിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു സ്പിൻഡിലിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. അവൾ നഗ്നപാദയാണ്, സ്ലീവ്സ് ചുരുട്ടിയ വെളുത്ത ഷർട്ട്, നീല നിറത്തിലുള്ള ഫ്രോക്ക്, ചുവന്ന ആപ്രോൺ എന്നിവ അടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത വസ്ത്രമാണ് ധരിച്ചിരിക്കുന്നത്. വരണ്ട പാറകളും സസ്യജാലങ്ങളുടെ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന കൂട്ടങ്ങളും വരണ്ടതും തരിശായതുമായ ഭൂപ്രകൃതിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിലെ തിളക്കമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും അനുബന്ധ നിഴലുകളും ചേർന്നത് വേനൽക്കാലത്തെ ചൂടുള്ള ദിവസമാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

വെഡ്ഡർ ഇറ്റലിയിൽ ആദ്യമായി എത്തിയതിനുശേഷം താരതമ്യേന ആദ്യകാലത്തെ ഈ ചിത്രരചനയിൽ, ചിത്രത്തിന്റെ തലം തിരശ്ചീനവും ലംബവുമായ അക്ഷങ്ങളിൽ വിചിത്രക്കാഴ്ചയായിരിക്കുന്നു. കാരണം പെൺകുട്ടി കുന്നിൻ മുകളിലൂടെ സ്പിൻഡിൽ ചുറ്റിത്തിരിച്ച് താഴേക്ക്‌ നീങ്ങുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. നീലാകാശത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ പെൺകുട്ടിയുടെ ഭുജത്തിന്റെ വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ രൂപരേഖ മനോഹരമായ ഒരു ഭംഗി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് കാറ്റിലെ ഉപരിവസ്ത്രത്തിന്റെ രൂപരേഖയിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="496273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496273" title="മുലപ്പാൽ ബാങ്ക്">
മുലപ്പാൽ ബാങ്ക്

ശിശുവുമായി ജൈവശാസ്ത്രപരമായി ബന്ധമില്ലാത്ത അമ്മമാർ സംഭാവന ചെയ്യുന്ന മുലപ്പാൽ ശേഖരിച്ച്, ആവശ്യമായ പരിശോധനകൾ നടത്തി , വിതരണം ചെയ്യുന്ന ഒരു സേവനമാണ് ഹ്യൂമൻ മിൽക്ക് ബാങ്ക് അല്ലെങ്കിൽ മുലപ്പാൽ ബാങ്ക്. നവജാത ശിശുക്കൾക്ക് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ പോഷകാഹാരം, സാധ്യമെങ്കിൽ ആദ്യ വർഷത്തേക്ക് മുലയൂട്ടലാണ്. കുഞ്ഞിന് സ്വന്തം മുലപ്പാൽ വിതരണം ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത അമ്മമാർക്ക് മനുഷ്യ പാൽ ബാങ്കുകൾ ഒരു പരിഹാരം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ചില രോഗങ്ങളുള്ള ഒരു അമ്മയിൽ നിന്ന് ഒരു കുഞ്ഞിന് രോഗങ്ങളും അണുബാധകളും ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കുട്ടി ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ ജനനസമയത്ത് വളരെ കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരം കാരണം (അതിനാൽ നെക്രോടൈസിംഗ് എന്ററോകോളിറ്റിസ് പോലുള്ള രോഗാവസ്ഥകൾ ഉണ്ടാകാം), ആശുപത്രിയിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെ താമസിക്കുന്നത് പോലുള്ള കാരണങ്ങളാൽ അമ്മയ്ക്ക് സ്വന്തം പാൽ നൽകാൻ കഴിയില്ല തുടങ്ങിയ അവസ്ഥകളിൽ മുലപ്പാൽ ബാങ്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്നു. 

2 007 നെ അപേക്ഷിച്ച് 2012 ൽ പാൽ ബാങ്കുകളിൽ ശേഖരിച്ച പാലിന്റെ അളവിൽ വർധനയുണ്ടായി. കൂടാതെ ഓരോ ദാതാക്കളും സംഭാവന ചെയ്യുന്ന പാലിന്റെ അളവും വർദ്ധിച്ചു. ഈ സേവനം അമ്മമാർക്ക് ശിശു സൂത്രവാക്യത്തിന് ബദലായി നൽകുന്നുവെന്നും ആരോഗ്യകരമായ വളർച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമായ പോഷകാഹാരം നവജാതശിശുവിന് നൽകാൻ അമ്മയെ അനുവദിക്കുന്നുവെന്നും മദേഴ്‌സ് മിൽക്ക് ബാങ്ക് (എംഎംബി) പറയുന്നു. ഇന്റർനാഷണൽ മിൽക്ക് ബാങ്കിംഗ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് (ഐ‌എം‌ബുഐ) 2005 ൽ ഇന്റർനാഷണൽ എച്ച്എം‌ബാന കോൺഗ്രസിൽ സ്ഥാപിതമായി. പാൽ ബാങ്ക് സൗകര്യമുള്ള 33 രാജ്യങ്ങളെ ഇത് പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) പറയുന്നത് യഥാർത്ഥ അമ്മയ്ക്ക് മുലയൂട്ടാൻ കഴിയാത്തതിന്റെ ആദ്യ ബദൽ മറ്റ് സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നുള്ള മനുഷ്യ പാൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് എന്നാണ്. 

മുലപ്പാൽ ദാനം വെറ്റ് നഴ്സിങ് എന്ന സമ്പ്രദായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടി രിക്കുന്നു. 'മുലപ്പാലിലൂടെ നഴ്‌സിന്റെ സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ അവകാശപ്പെടുമെന്ന വിശ്വാസവും അക്കാലത്തുണ്ടായി. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടോടെ യൂറോപ്യൻ സംസ്കാരം മുലയൂട്ടൽ അശ്ലീലമായി കണക്കാക്കി, ഇത് വെറ്റ് നഴ്സിംഗിനെ യൂറോപ്പിലെ സമ്പന്നരിലും പ്രഭുക്കന്മാരിലും സാധാരണമാക്കി. നഴ്സുമാർക്കിടയിലെ അനാരോഗ്യകരമായ ജീവിതശൈലിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകൾ കാരണം 19-ആം നൂറ്റാണ്ടോടെ വെറ്റ് നഴ്സിങ് രീതി കുറഞ്ഞു. തന്മൂലം, നവജാതശിശുക്കളിൽ ബദൽ പോഷണത്തിന്റെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് മെഡിക്കൽ സമൂഹം ഗവേഷണം തുടങ്ങി. വിയന്ന സർവകലാശാലയിലെ തിയോഡോർ എസ്ഷെറിച് 1902 മുതൽ 1911 വരെ വിവിധ പോഷക സ്രോതസ്സുകളെക്കുറിച്ചും നവജാതശിശുക്കളെ ബാധിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും പഠനങ്ങൾ നടത്തി. മുലയൂട്ടുന്ന നവജാതശിശുവിന്റെ കുടൽബാക്ടീരിയ മറ്റ് മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ പോഷകം നൽകുന്ന നവജാത ശിശുക്കളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ വളരെ വ്യത്യസ്തമാണെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചു. 1909 ൽ എസ്ഷെറിച് ആദ്യത്തെ മനുഷ്യ പാൽ ബാങ്ക് തുറന്നു. അടുത്ത വർഷം, യുഎസിലെ ആദ്യത്തെ പാൽ ബാങ്കായ ബോസ്റ്റൺ ഫ്ലോട്ടിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ മറ്റൊരു പാൽബാങ്ക് തുറന്നു. 

നവജാതശിശു സംരക്ഷണത്തിലും ശിശു സൂത്രവാക്യത്തിലുമുള്ള സമീപകാല മുന്നേറ്റങ്ങൾ കാരണം 1960 കളിൽ പാൽ ബാങ്കിംഗിൽ കുറവുണ്ടായി. ഈ പുതിയ മുന്നേറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, 1980 ൽ ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയും ഐക്യരാഷ്ട്ര കുട്ടികളുടെ ഫണ്ടും അമ്മയുടെ മുലപ്പാലിന് ഏറ്റവും നല്ല ബദലാണ് ദാതാക്കളുടെ മുലപ്പാൽ എന്ന നിലപാട് നിലനിർത്തി. എച്ച് ഐ വി പകർച്ചവ്യാധിയോടെ പാൽ ബാങ്കിംഗ് രീതി കുറഞ്ഞു. കർശനമായ സ്ക്രീനിംഗിന്റെ ആവശ്യകത പാൽ ബാങ്കുകളുടെ പ്രവർത്തനച്ചെലവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും വാതിലുകൾ അടയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. 

മെച്ചപ്പെട്ട സ്ക്രീനിംഗ് രീതികളും നടപടിക്രമങ്ങളുടെ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷനും വിധേമാക്കുന്ന പാൽ അമ്മയുടെ മുലപ്പാലിന് പകരമുള്ള ഒരു ബദലാക്കി കണക്കാക്കുന്നു. 8 മാസം വരെ മുലപ്പാൽ പാസ്ചറൈസ് ചെയ്യാനും സംഭരിക്കാനുമുള്ള കഴിവ് അർത്ഥമാക്കുന്നത് പാൽ ബാങ്കിംഗ് ഒരു ആഗോള സംരംഭമായി മാറിയേക്കാം എന്നാണ്. 

ഒരു ദാതാവ് നിർബന്ധമായും: 


കൂടുതൽ ആവശ്യകതകൾ ബാധകമായേക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന്, ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആവശ്യകതകൾ ഇവിടെ കാണാം: http://jhl.sagepub.com/content/2/1/20.full.pdf 

മനുഷ്യ പാൽ ബാങ്കിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ചില ആശങ്കകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 


പാൽ ദാനം ചെയ്ത ശേഷം പാലിന്റെ പ്രാഥമിക ഉപഭോക്താവ് അകാല ശിശുക്കളാണ്; മറ്റ് ഉപഭോക്താക്കളിൽ മെഡിക്കൽ സങ്കീർണതകളോ അവസ്ഥകളോ ഉള്ള മുതിർന്നവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. മാസം തികയാതെയുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾ ദാതാക്കളുടെ പാൽ കഴിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന കാരണം അമ്മയ്ക്ക് കുഞ്ഞിന് പാൽ നൽകാൻ കഴിയില്ല എന്നതാണ്. അതിനാൽ ദാതാവിന്റെ പാൽ പകരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

മറ്റ് പാൽ അമ്മമാരിൽ നിന്ന് കുട്ടികൾക്ക് വിശ്വസനീയവും ആരോഗ്യകരവുമായ പാൽ നൽകാൻ മനുഷ്യ പാൽ ബാങ്കുകൾ കുടുംബങ്ങൾക്ക് അവസരം നൽകുന്നു. വിശ്വസനീയമായ പാൽ നൽകാൻ അമ്മമാർക്ക് കഴിയാത്ത കുട്ടികൾ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പാൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിനാൽ മനുഷ്യ പാൽ ബാങ്കുകൾ ആവശ്യമാണ്. 

217 പാൽ ബാങ്കുകളുടെ വിപുലമായ ശൃംഖല ബ്രസീലിനുണ്ട്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ചെലവ് കുറഞ്ഞ പാൽ ബാങ്കിംഗ് സംവിധാനമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1985 ൽ ആദ്യത്തെ പാൽ ബാങ്ക് ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം, ബ്രസീലിലെ ശിശുമരണ നിരക്ക് 73% കുറഞ്ഞു, കാരണം പാൽ ബാങ്കുകളുടെ ജനപ്രിയത. 2011 ൽ 165,000 ലിറ്റർ (5,580,000 fl oz) മുലപ്പാൽ 166,000 അമ്മമാർ സംഭാവന ചെയ്തു, 170,000 കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് നൽകി. ബ്രസീലിയൻ, ഐബറോ-അമേരിക്കൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഓഫ് ഹ്യൂമൻ മിൽക്ക് ബാങ്കുകൾ ഈ ശ്രമങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നു. എല്ലാ ദാതാക്കളെയും പരിശോധിക്കുന്നു: പൊതുവേ, അവർ ആരോഗ്യമുള്ളവരായിരിക്കണം, കൂടാതെ മരുന്നുകളൊന്നും എടുക്കരുത്. പാലിന്റെ വിലകുറഞ്ഞ പാസ്ചറൈസേഷനാണ് ബ്രസീലിയൻ സമ്പ്രദായത്തെ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്, ഇത് സ്പെയിൻ, പോർച്ചുഗൽ, കേപ് വെർഡെ ദ്വീപുകൾ, ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു. 

യൂറോപ്പിനുള്ളിൽ 28 രാജ്യങ്ങളിലായി 223 സജീവ മനുഷ്യ പാൽ ബാങ്കുകളുണ്ട്, 2018 നവംബർ വരെ 14 എണ്ണം കൂടി ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ ഇറ്റലിയിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പാൽ ബാങ്കുകൾ ഉള്ളത്. 37 ആണ് തുർക്കിയിൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് പാൽ ബാങ്കുകളില്ല. 

വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ സുരക്ഷിതമായ പാൽ ശേഖരണത്തിനും ഉപയോഗത്തിനുമായി സമഗ്രമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്ന ഹ്യൂമൻ മിൽക്ക് ബാങ്കിംഗ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് നോർത്ത് അമേരിക്കയ്ക്ക് (എച്ച്എം‌ബാന) ഒരു ദാതാവിന്റെ ഹ്യൂമൻ മിൽക്ക് ബാങ്ക് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉണ്ട് . 2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ 16 പാൽ ബാങ്കുകളുണ്ട്. 2013 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് അവർ പ്രതിവർഷം 3,000,000 z ൺസ് ശേഖരിക്കുന്നു. 

സൌത്ത് ആഫ്രിക്ക കേപ് ടൗൺ യിലുള്ള ഒരു മുലപ്പാൽ ശേഖരം വിതരണ പ്രോഗ്രാം, പാൽ കാര്യങ്ങൾ, ഉണ്ട്. 

സിംഗപ്പൂർ 2017 ഓഗസ്റ്റ് 17 വ്യാഴാഴ്ച മൂന്ന് വർഷത്തെ പൈലറ്റ് ദാതാക്കളുടെ മുലപ്പാൽ ബാങ്ക് ആരംഭിച്ചു. കെ കെ വിമൻസ് ആൻഡ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലും (കെകെഎച്ച്) തെമാസെക് ഫ Foundation ണ്ടേഷൻ കെയേഴ്സും തമ്മിലുള്ള സഹകരണമാണിത്. ഫൗണ്ടേഷൻ 1.37 ദശലക്ഷം ഡോളർ (ഒരു മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ) പാൽ ബാങ്കിനായി നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്, ഇത് ദാതാക്കളുടെ അമ്മമാരിൽ നിന്ന് മുലപ്പാൽ ശേഖരിക്കുകയും സ്ക്രീൻ ചെയ്യുകയും പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുകയും സംഭരിക്കുകയും ചെയ്യും. 

2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ആകെ 5 ഹ്യൂമൻ മിൽക്ക് ബാങ്കുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു: 







</doc>
<doc id="496287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496287" title="2020-ലെ ബാഗ്‌ദാദ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവള ആക്രമണം">
2020-ലെ ബാഗ്‌ദാദ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവള ആക്രമണം

2020 ജനുവരി മൂന്നിന് ബാഗ്‌ദാദ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിന് സമീപത്തായി യാത്രക്കാരെ കയറ്റിയ വാഹനവ്യൂഹത്തിന് നേരെ അമേരിക്ക നടത്തിയ വ്യോമാക്രമണമാണ് ബാഗ്‌ദാദ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവള ആക്രമണം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ആക്രമണത്തിൽ ഇറാൻ മേജർ ജനറലും ഐ.ആർ.ജി.സി. ഖുദ്‌സ് ഫോഴ്‌സ് കമാൻഡർ ഖാസിം സൊലെയ്‌മാനി, ഇറാഖി പോപ്പുലർ മൊബിലൈസഷൻ ഫോഴ്‌സസ് കമാൻഡർ അബു മഹ്ദി അൽ-മുഹന്തിസ് എന്നിവരടക്കം ഏഴു പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="496301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496301" title="മൗണ ലോവ">
മൗണ ലോവ

പസഫിക് സമുദ്രത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ ഹവായിയിലെ അഞ്ച് അഗ്നി പർവ്വതങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് മൗണ ലോവ (Mauna Loa or ; Hawaiian: ; ). പിണ്ഡത്തിലും അളവിലും ഏറ്റവും വലിയ ഭൗമോപരിതല അഗ്നിപർവ്വതമായ ഇതിനെ താമു മാസിഫ് കഴിഞ്ഞാൽ ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഗ്നിപർവ്വതമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ ചരിവുകളോട് കൂടിയ ഒരു സജീവ ഷീൽഡ് അഗ്നിപർവ്വതമായ ഇതിന്റെ വ്യാപ്തം ഏകദേശം ആകുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഇതിന്റെ ഉയരം തൊട്ടടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മൗണ കിയയെക്കാൾ കുറവാണ്.

മൗണ ലോവ, ഏഴ് ലക്ഷം വർഷമെങ്കിലും മുമ്പേ പൊട്ടിത്തെറിച്ചിരിക്കാമെന്നും, ഏകദേശം നാൽ ലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്നിരിക്കാമെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. കാലനിർണ്ണയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന പാറകൾ 200,000 വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ പഴക്കമുള്ളതല്ല. കോടിക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി ഹവായിയൻ ദ്വീപ് ശൃംഖല സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ കാരണമായ ഹവായ് ഹോട്ട്‌സ്പോട്ടിൽ നിന്നാണ് അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ മാഗ്മ വരുന്നത്. പസഫിക് പ്ലേറ്റിന്റെ മന്ദഗതിയിലുള്ള ചലനം കാരണം ക്രമേണ മൗണ ലോവയെ അഞ്ച് ലക്ഷം മുതൽ ഒരു ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഹോട്ട്‌സ്പോട്ടിൽ നിന്ന് അകറ്റിക്കളയും, ആ സമയത്ത് ഈ അഗ്നിപർവ്വതം ലുപ്തമോയേക്കാം(extinct).

മൗണ ലോവയുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത കാലത്ത് നടന്ന അഗ്നിപർവ്വതസ്ഫോടനം 1984 മാർച്ച് 24 മുതൽ ഏപ്രിൽ 15 വരെ ആയിരുന്നു. അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ സമീപകാല സ്ഫോടനങ്ങളൊന്നും മരണത്തിന് കാരണമായില്ല, പക്ഷേ 1926 ലും 1950 ലും ഉണ്ടായ പൊട്ടിത്തെറികൾ ഗ്രാമങ്ങളെ നശിപ്പിച്ചു, 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ നിന്നുള്ള ലാവാ പ്രവാഹങ്ങളിലാണ് ഹിലോ നഗരം ഭാഗികമായി നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് കാര്യമായ നാശനഷ്ടം വരുത്താൻ സാധ്യതയുള്ളതിനാൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അപകടകരമായ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ദശകത്തിലെ അഗ്നിപർവ്വതം (Decade Volcanoes)പരിപാടിയുടെ ഭാഗമാണ് മൗണ ലോവ. 1912 മുതൽ ഹവായിയൻ അഗ്നിപർവ്വത നിരീക്ഷണാലയം മൗണ ലോവയെ നിരീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. അന്തരീക്ഷ നിരീക്ഷണങ്ങൾ മൗണ ലോവ ഒബ്സർവേറ്ററിയിലും സൂര്യ നിരീക്ഷണങ്ങൾ നിരീക്ഷണങ്ങൾ മൗണ ലോവ സോളാർ ഒബ്സർവേറ്ററിയിലും നടക്കുന്നു, മൗണ ലോവയുടെ കൊടുമുടിക്ക് സമീപം ആണ് ഈ ഒബ്സർവേറ്ററികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹവായ് അഗ്നിപർവ്വത ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിൽ കൊടുമുടിയും അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗവും മറ്റൊരു അഗ്നിപർവ്വതമായ കൊളാവിയയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

ആദിമ ഹവായിയൻ നിവാസികൾ ഭക്ഷണവും ജലവും സുലഭമായിരുന്ന തീരപ്രദേശങ്ങളിലായിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത് ദ്വീപിലെ പറക്കാൻ കഴിയാതിരുന്ന പക്ഷികൾ അവർക്ക് നല്ല ഭക്ഷണസ്രോതസ്സായിരുന്നു. ആദ്യകാല നിവാസികൾ പല ജീവജാലങ്ങളും പ്രതേകിച്ച് പക്ഷികളുടെ വംശനാശം സംഭവിക്കാൻ കാരണമാവുകയും പുതിയ ജീവികളേയും സസ്യങ്ങളേയും കൊണ്ടുവന്നത് മണ്ണൊലിപ്പ് കൂടാൻ കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. അവിടത്തെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ വന പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥ, കാട്ടിൽ നിന്ന് പുൽമേടായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. പരിസ്ഥിതി നാശത്തിന്റെ പ്രധാന കാരണങ്ങൾ തീയും പോളിനേഷ്യൻ എലിയുടെ വരവുമായിരുന്നു ("Rattus exulans").
പുരാതന ഹവായിയൻ മതങ്ങൾ ദ്വീപിന്റെ അഞ്ച് അഗ്നിപർവ്വത കൊടുമുടികൾ, പ്രത്യേകിച്ചും ഏറ്റവും വലിയ മൗണ ലോവ, പവിത്രമാണെന്നു കരുതിയിരുന്നു 


</doc>
<doc id="496305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496305" title="മിലാൻ കത്തീഡ്രൽ">
മിലാൻ കത്തീഡ്രൽ

ഇറ്റലിയിലെ ലോംബാർഡിയിലെ മിലാനിലെ കത്തീഡ്രൽ പള്ളിയാണ് മിലാൻ കത്തീഡ്രൽ. വിശുദ്ധ മേരിയുടെ (സാന്താ മരിയ നാസ്സെന്റ്) ജന്മസ്ഥലമായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഇത് മിലാൻ അതിരൂപതയുടെ സ്ഥാനമാണ്. നിലവിൽ ആർച്ച് ബിഷപ്പ് മരിയോ ഡെൽപിനി ആണ്. കത്തീഡ്രൽ പൂർത്തിയാകാൻ ആറ് നൂറ്റാണ്ടുകളെടുത്തു. ഇറ്റലിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളിയാണിത് (ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളി സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ബസിലിക്ക വത്തിക്കാൻ സിറ്റിയിലാണ്). കൂടാതെ യൂറോപ്പിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പള്ളിയും ലോകത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ പള്ളിയുമാണ്.

മിലാന്റെ രേഖാചിത്രത്തിൽ തെരുവുകൾ ഒന്നുകിൽ ഡ്യുമോയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നു അല്ലെങ്കിൽ വലയം ചെയ്യുന്നു. ന്യായസഭ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പബ്ലിക് ബസിലിക്കയുടെ റോമൻ മെഡിയൊലാനത്തിലെ ഏറ്റവും കേന്ദ്രസ്ഥാനം ഡ്യുമോ കൈവശപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ആദ്യത്തെ കത്തീഡ്രൽ, സെന്റ് തെക്ലയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ച "പുതിയ ബസിലിക്ക" (ബസിലിക്ക നോവ) 355 ഓടെ പൂർത്തിയാക്കി. സമകാലിക പള്ളിയുടെ പദ്ധതി അടുത്തിടെ ലണ്ടനിലെ ടവർ ഹില്ലിന് താഴെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.തൊട്ടടുത്തുള്ള ബസിലിക്ക 836 ൽ സ്ഥാപിച്ചു. പഴയ അഷ്ടഭുജ ബാപ്റ്റിസ്റ്റെറി ബാറ്റിസ്റ്റെറോ പാലിയോക്രിസ്റ്റിയാനോ 335 കാലഘട്ടത്തിലേതാണ്. ഇപ്പോഴും കത്തീഡ്രലിനു കീഴിൽ ഇത് സന്ദർശിക്കാം.1075-ൽ തീപ്പിടുത്തം കത്തീഡ്രലിനും ബസിലിക്കയ്ക്കും കേടുവരുത്തിയപ്പോൾ അവ ഡ്യുമോ ആയി പുനർനിർമ്മിച്ചു.
1386-ൽ ആർച്ച് ബിഷപ്പ് അന്റോണിയോ ഡാ സലൂസോ കത്തീഡ്രലിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. നിർമ്മാണത്തിന്റെ ആരംഭം ആർച്ച് ബിഷപ്പിന്റെ കസിൻ ഗിയാൻ ഗാലിയാസോ മിലാനിൽ അധികാരത്തിലേറുന്നതിനോടനുബന്ധിച്ചായിരുന്നു. മുൻഗാമിയായ സ്വേച്ഛാധിപതിയായ ബർണബൊയുടെ കീഴിൽ കഷ്ടത അനുഭവിച്ച കുലീനർക്കും തൊഴിലാളിവർഗത്തിനുമുള്ള പ്രതിഫലമായിട്ടാണ് ഇത് ഉദ്ദേശിച്ചത്. യഥാർത്ഥ ജോലികൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, അതിരൂപതയുടെ കൊട്ടാരം, ഓർഡിനാരി കൊട്ടാരം, സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് ബാപ്റ്റിസ്റ്ററി തുടങ്ങി മൂന്ന് പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങൾ പൊളിച്ചുമാറ്റി. പഴയ മരിയ മാഗിയോർ പള്ളിയിലെ കല്ല് ക്വാറിയായി പരമാവധി ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. അപാരമായ പുതിയ കെട്ടിടത്തിനായുള്ള ഉത്സാഹം താമസിയാതെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ വ്യാപിച്ചു. ബുദ്ധിമാനായ ഗിയാൻ ഗാലിയാസോയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കസിൻ ആർച്ച് ബിഷപ്പും ചേർന്ന്, പുരോഗതിക്കായി വലിയ സംഭാവനകൾ ശേഖരിച്ചു. ആദ്യത്തെ ചീഫ് എഞ്ചിനീയർ സിമോൺ ഡ ഒർസെനിഗോയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 300 ജീവനക്കാരുള്ള "ഫാബ്രിക്ക ഡെൽ ഡ്യുമോ" പ്രകാരമാണ് നിർമ്മാണ പരിപാടി കർശനമായി നിയന്ത്രിച്ചത്. ലോംബാർഡ് ഗോതിക് ശൈലിയിൽ ഇഷ്ടിക ഉപയോഗിച്ച് കത്തീഡ്രൽ നിർമ്മിക്കാൻ ഒർസെനിഗോ തുടക്കത്തിൽ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="496332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496332" title="സർവ്വാധികാരി എലസംപ്രതി നാരായണ വർമ്മ തമ്പുരാൻ">
സർവ്വാധികാരി എലസംപ്രതി നാരായണ വർമ്മ തമ്പുരാൻ

പണ്ടത്തെ വെമ്പോലിനാട് എ.ഡി.1100-ഓടെ രണ്ട് ശാഖകളായി പിരിഞ്ഞതിൽ ഒന്നാണ് വടക്കുംകൂർ ദേശം. ഏറ്റുമാനൂർ , വൈക്കം പ്രദേശങ്ങളും മീനച്ചിൽ താലൂക്കിന്റെ ഒരു ഭാഗവും ഈ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ആണ്. ഇവരുടെ ആദ്യത്തെ രാജധാനി കടുത്തുരുത്തി ആയിരുന്നു. പിന്നീട് അത് വൈക്കത്തേക്ക് മാറ്റി. കാരിക്കോട് തലസ്ഥാനമായി (ഇന്നത്തെ മൂവാറ്റുപുഴ, തൊടുപുഴ താലൂക്കുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ) ഉണ്ടായിരുന്ന കീഴ്മലനാട് വടക്കുംകൂറിൽ ലയിച്ചതോടെ (1600) വേമ്പനാട്ടുകായൽ മുതൽ പാണ്ഡ്യരാജ്യത്തിന്റെ പശ്ചിമാതിർത്തി വരെ ഈ രാജ്യം വ്യാപിച്ചിരുന്നു. തെക്ക് തെക്കുംകൂറും, വടക്ക് കോതമംഗലവുമായിരുന്നു അതിർത്തി. ഏറെക്കാലം പെരുമ്പടപ്പുസ്വരൂപത്തിന്റെ സാമന്ത രാജ്യമായിട്ടായിരുന്നു വടക്കുംകൂർ നിലനിന്നുപോന്നത്. കായംകുളത്തെ സഹായിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ഈ രാജ്യം മാർത്താണ്ഡവർമ്മ പിടിച്ചടക്കുകയും രാജാവ് കോഴിക്കോട് അഭയം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു (1750). മാർത്താണ്ഡ വർമ്മ പിടിച്ചടക്കിയ പ്രവിശ്യ കരിക്കോട് ആസ്ഥാനമാക്കി തന്റെ പ്രതിനിധി സർവ്വാധികാരി എലസംപ്രതി നാരായണ വർമയെ ഭരണത്തികാരിയായി വാഴിച്ചു . അദ്ദേഹം കരിക്കോട് ആസ്ഥാനമായി ഈ മേഖലയിൽ ഇന്ന് കാണുന്ന തരത്തിൽ സംപൂർണ്ണ വികസനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. മുസൽമാൻമാരായ തങ്ങളുടെ പടയാളികൾക്കു ആദ്യമായി ഈ മേഖലയിൽ ഒരു പള്ളി (കരിക്കോട് നായനാര് പള്ളി) സ്ഥാപിച്ചു. നാരായണ വർമ്മ കോട്ടയം കല്ലറ അമന്തുർ കരവട്ടിടം കോവിലകത്തെ (നിലമ്പുർ/പഴശ്ശി കോവിലകത്തു നിന്നും പലായനം ചെയ്താ രാജാക്കൻമാർ) കുട്ടി തമ്പുരാട്ടിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തൊടുപുഴയിലെ പ്രശസ്ത ചാലംകോട് മാറ്റത്തിൽ നാലുകെട്ടിൽ  താമസിച്ചു കരിക്കോട്ടേക്കു പല്ലക്കിൽ എഴുന്നള്ളി നാട് വാണു.

കുലശേഖര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ കേരളത്തെ ഭരണസൗകര്യത്തിനായി പല പ്രവിശ്യകളായി വിഭചിച്ചിരുന്നു. വേണാട്, ഓടനാട്, നൻവുഴൈനാട്, മുഞ്ഞുനാട്, വെമ്പൊലിനാട്, കീഴ്മലൈനാട്, എന്നിങ്ങനെയാണു അവ. ഇതിൽ കീഴ്മലൈനാടിൽ ഉൾപെട്ടിരുന്ന പ്രദേശമാണു തൊടുപുഴ. എ. ഡി 1600 വരെ കീഴ്മലൈനാട് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. എ. ഡി1600 ൽ വടക്കുംകൂർ യുദ്ധത്തിൽ കീഴ്മലൈനാട് പരാജയപ്പെടുകയും വടക്കുംകൂറിൽ ലയിക്കുകയും ചെയ്തു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ കാലത്തു തിരുവിതാംകൂറിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു വടക്കുംകൂർ. മാർത്താണ്ടവർമ്മ മഹാരാജാവിന്റെ കാലത്ത് തൊടുപുഴ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് വടക്കുംകൂർദേശം എന്നായിരുന്നു. തിരുവീത൦കൂറിന്റെ ഭാഗം തന്നെയായിരുന്നു അന്ന് വടക്കുംകൂർ. വടക്കുംകൂർ രാജാക്കന്മാരുടെ ആസ്ഥാനം കരിക്കോടായീരൂന്നു. ശ്രീ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ മഹാരാജാവ് തന്നെയാണ് തന്റെ പ്രധിനിധിയായീ എലസംപ്രതി നാരായണ വർമയെ തൊടുപുഴയുടെ വികസനത്തിന് വേണ്ടി വടക്കുംകൂറിലേക്ക് നിയോഗിച്ചത്‌. അദ്ദേഹമാണ്‌ തൊടുപുഴയുടെ വികസനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്‌. മഹാരാജാവിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം തന്റെ മുസ്ലീം ആയ ഭടൻമാർക്കുവേണ്ടി ഇദ്ദേഹമാണ്‌ ഇന്നു കരിക്കോടുള്ള നൈനാര് പള്ളി പണിതത്. എലസംപ്രതി ചാലംകോട് മറ്റത്തിൽ കോവിലകത്തു താമസിച്ചു ഭരണ കാര്യങ്ങൾ നിർവഹിച്ചു. പാണ്ടികശാല എന്ന് വിളിപ്പേരുള്ള ഭരണ കേന്ദ്രം കരിക്കോട് ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="496336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496336" title="ടോറസ് മലനിരകൾ">
ടോറസ് മലനിരകൾ

തെക്കൻ തുർക്കിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മലനിരകളാണു ടോറസ് മലനിരകൾ ( Taurus Mountains Turkish: "Toros Dağları"), 
തുർക്കിയുടെ തെക്കുഭാഗത്തുള്ള മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തെ മദ്ധ്യഭാഗത്തുള്ള അനറ്റോളിയയിൽനിന്നും (ഏഷ്യാമൈനർ) വേർതിരിക്കുന്നത് ടോറസ് മലനിരകൾ ആകുന്നു. ഈ മലനിരകളെ പടിഞ്ഞാറുനിന്നും കിഴക്കോട്ട് മൂന്നു നിരകളായി വേർതിരിക്കാം

പുരാതന മദ്ധ്യപൂർവ്വേഷ്യയിൽ കാലാാസ്ഥാദേവന്മാരുടെ പ്രതീകമായിരുന്നു കാള, അതിനാൽ പർവതങ്ങളുടെ പേര് കാള എന്നർഥം വരുന്ന ടോറസ് എന്നായിത്തീർന്നത്. ഈ പ്രദേശത്ത് പുരാതന കാലാസ്ഥാദേവന്മാരുടെ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു. 

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, ടോറസ് പർവതനിരകളിലൂടെയുള്ള ജർമ്മൻ, ടർക്കിഷ് റെയിൽവേ സഖ്യകക്ഷികളുടെ പ്രധാന തന്ത്രപരമായ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. ആർമിസ്റ്റിസിലെ സഖ്യകക്ഷികൾക്ക് കീഴടങ്ങിയത് ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരായ ശത്രുത അവസാനിപ്പിച്ചു


</doc>
<doc id="496342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496342" title="ബൈനറി കോഡ്">
ബൈനറി കോഡ്

ഒരു ബൈനറി കോഡ് വാചകം, കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോസസർ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ട് ചിഹ്ന സംവിധാനം ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും ഡാറ്റയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഉപയോഗിക്കുന്ന രണ്ട് ചിഹ്ന സംവിധാനം പലപ്പോഴും ബൈനറി നമ്പർ സിസ്റ്റത്തിൽ നിന്ന് "0", "1" എന്നിവയാണ്. ഓരോ പ്രതീകത്തിനും നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കും ബൈനറി അക്കങ്ങളുടെ ഒരു പാറ്റേൺ ബൈനറി കോഡ് നൽകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, എട്ട് ബിറ്റുകളുടെ ഒരു ബൈനറി സ്ട്രിംഗിന് സാധ്യമായ 256 മൂല്യങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ കഴിയും, അതിനാൽ, വൈവിധ്യമാർന്ന വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

കമ്പ്യൂട്ടിംഗിലും ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷനിലും, പ്രതീക സ്ട്രിംഗുകൾ പോലുള്ള ഡാറ്റ എൻ‌കോഡിംഗ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള വിവിധ രീതികൾ‌ക്കായി ബൈനറി കോഡുകൾ‌ ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആ രീതികൾക്ക് നിശ്ചിത-വീതി അല്ലെങ്കിൽ വേരിയബിൾ-വീതി സ്ട്രിംഗുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു നിശ്ചിത-വീതിയുള്ള ബൈനറി കോഡിൽ, ഓരോ അക്ഷരമോ അക്കമോ മറ്റ് പ്രതീകങ്ങളോ ഒരേ നീളമുള്ള ഒരു ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു; ബൈനറി നമ്പറായി വ്യാഖ്യാനിക്കുന്ന ആ ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് സാധാരണയായി കോഡ് പട്ടികകളിൽ ഒക്ടൽ, ഡെസിമൽ അല്ലെങ്കിൽ ഹെക്സാഡെസിമൽ നൊട്ടേഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കും. അവയ്‌ക്കായി നിരവധി പ്രതീക സെറ്റുകളും നിരവധി പ്രതീക എൻ‌കോഡിംഗുകളും ഉണ്ട്.

ഒരു ബൈനറി സംഖ്യയായി വ്യാഖ്യാനിക്കുന്ന ഒരു ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് ഒരു ദശാംശ സംഖ്യയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഉദാഹരണത്തിന്, ലോവർ കേസ് a, ബിറ്റ് സ്ട്രിംഗ് codice_1 പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ (ഇത് സാധാരണ ASCII കോഡിലുള്ളത് പോലെ), "97" എന്ന ദശാംശ സംഖ്യയായും പ്രതിനിധീകരിക്കാം.

ബൈനറി കോഡിന്റെ അടിസ്ഥാനമായ ആധുനിക ബൈനറി നമ്പർ സമ്പ്രദായം 1689 ൽ ഗോട്ട്ഫ്രൈഡ് ലെയ്ബ്നിസ് കണ്ടുപിടിച്ചതാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലേഖനത്തിൽ എക്സ്പ്ലിക്കേഷൻ ഡി എൽ അരിത്മാറ്റിക് ബിനയർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. മുഴുവൻ ശീർഷകവും ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് "ബൈനറി അരിത്മെറ്റിക് വിശദീകരണം" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു, ഇത് 1, 0 എന്നീ അക്ഷരങ്ങൾ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നു, അതിന്റെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ച് ചില പരാമർശങ്ങൾ ഉണ്ട്, വെളിച്ചത്തിൽ അത് പുരാതന ചൈനീസ് രൂപങ്ങളായ ഫു എസിയുടെ മേൽ എറിയുന്നു. "(1703). ആധുനിക ബൈനറി സംഖ്യാ സമ്പ്രദായം പോലെ 0 ഉം 1 ഉം ലെബ്നിസിന്റെ സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ജെസ്യൂട്ട് ജോക്കിം ബൗവെറ്റ് വഴി ഐ ചിംഗിനെ ലീബ്നിസ് കണ്ടുമുട്ടി, 0 മുതൽ 111111 വരെയുള്ള ബൈനറി നമ്പറുകളുമായി അതിന്റെ ഹെക്സാഗ്രാമുകൾ എങ്ങനെ പൊരുത്തപ്പെടുന്നുവെന്ന് കൗതുകത്തോടെ ശ്രദ്ധിച്ചു. അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ച തരത്തിലുള്ള ദാർശനിക വിഷ്വൽ ബൈനറി ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലെ പ്രധാന ചൈനീസ് നേട്ടങ്ങളുടെ തെളിവായിരുന്നു ഈ മാപ്പിംഗ്. സ്വന്തം മതവിശ്വാസത്തിന്റെ സാർവത്രികതയുടെ സ്ഥിരീകരണമായാണ് ഹെബ്സാഗ്രാമുകളെ ലെബ്നിസ് കണ്ടത്. 

ബൈനറി അക്കങ്ങൾ ലീബ്നിസിന്റെ ദൈവശാസ്ത്രത്തിൽ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ക്രിയേറ്റീവ് എക്സ് നിഹിലോ അല്ലെങ്കിൽ സൃഷ്ടി എന്ന ക്രൈസ്തവ ആശയത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ് ബൈനറി സംഖ്യകൾ എന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. യുക്തിയുടെ വാക്കാലുള്ള പ്രസ്താവനകളെ ശുദ്ധമായ ഗണിതശാസ്ത്രമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന ഒരു സിസ്റ്റം കണ്ടെത്താൻ ലെബ്നിസ് ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ അവഗണിച്ചതിനുശേഷം, ആറ് ബിറ്റ് വിഷ്വൽ ബൈനറി കോഡിന്റെ 64 ഹെക്സാഗ്രാമുകൾ ഉപയോഗിച്ച ഐ ചിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ‘ബുക്ക് ഓഫ് ചേഞ്ച്സ്’ എന്ന ക്ലാസിക് ചൈനീസ് വാചകം അദ്ദേഹം കണ്ടു. ജീവിതം ലളിതമാക്കാനോ നേരായ നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയായി ചുരുക്കാനോ കഴിയുമെന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തം പുസ്തകം സ്ഥിരീകരിച്ചിരുന്നു. വരികളും പൂജ്യങ്ങളും അടങ്ങിയ ഒരു സംവിധാനം അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ, ലെബ്നിസ് ഈ സിസ്റ്റത്തിനായി ഒരു ഉപയോഗം ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയില്ല.


</doc>
<doc id="496349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496349" title="ഇസ്ലാമിക് റെവല്യൂഷണറി ഗാർഡ് കോർപ്‌സ്">
ഇസ്ലാമിക് റെവല്യൂഷണറി ഗാർഡ് കോർപ്‌സ്

ഇറാൻ സായുധ സേനയുടെ ഭാഗമായ പ്രത്യേക സായുധ സൈനിക വിഭാഗമാണ് ഇസ്ലാമിക് റെവല്യൂഷണറി ഗാർഡ് കോർപ്‌സ് (.




</doc>
<doc id="496361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496361" title="കുറുപ്പ് (ചലച്ചിത്രം)">
കുറുപ്പ് (ചലച്ചിത്രം)

"ശ്രീനാഥ് രാജേന്ദ്രൻ" സംവിധാനം ചെയ്ത 2020ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തുവാൻ പോകുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് കുറുപ്പ്.
കുപ്രസിദ്ധ പിടികിട്ടാപ്പുള്ളി സുകുമാരക്കുറുപ്പിൻറ്റ ജീവിതകഥ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്.ദുൽഖർ സൽമാനാണ് ചിത്രത്തിലെ നായകൻ. വേഫാറർ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ദുൽഖർ സൽമാൻ തന്നെ നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം നിമിഷ് രവിയും ചിത്രസംയോജനം വിവേക് ഹർഷനും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.ഡാനിയേൽ സായൂജ് നായരും കെഎസ് അരവിന്ദും ചേർന്നാണ് തിരക്കഥ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. കമ്മാര സംഭവം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ദേശിയ പുരസ്‌കാരം നേടിയ വിനേഷ് ബംഗ്ലാൻ കലാസംവിധാനം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്തത് 
സുഷിൻ ശ്യാമാണ്.ഇന്ദ്രജിത്ത്, ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ തുടങ്ങി വൻ താര നിര തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിൽ അണിനിരക്കുന്നുണ്ട്.1984-ൽ റിലീസ് ചെയ്ത "എൻ.എച്ച് 47" എന്ന ചിത്രത്തിലും സുകുമാരക്കുറുപ്പിൻറ്റെ ജീവിതകഥയാണ് പറഞ്ഞത്.


ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിങ് 2020 ഒക്ടോബറിൽ ഒറ്റപ്പാലത്ത് ആരംഭിച്ചു.
ദുൽഖർ സൽമാൻ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ സെക്കന്റ് ഷോ എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം ശ്രീനാഥ് രാജേന്ദ്രനും ദുൽഖുർ സൽമാനും ഒന്നിക്കുന്ന ബിഗ് ബജറ്റ് ചിത്രമാണ് കുറുപ്പ്. സെക്കന്റ് ഷോയ്ക്കും കൂതറയ്ക്കും ശേഷം ശ്രീനാഥ് രാജേന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചിത്രം കൂടിയാണിത്.
കൂതറ പുറത്തിറങ്ങി അഞ്ച് വർഷമാവുമ്പോഴാണ് ശ്രീനാഥ് അടുത്ത പ്രൊജക്ടുമായി എത്തുന്നത്. അഞ്ച് വർഷത്തോളമായി താൻ ഈ പ്രോജക്ടിന് പിന്നാലെയാണെന്നു ശ്രീനാഥ് രാജേന്ദ്രൻ ഫേസ്ബുക്ക് പോസ്റ്റിലൂടെ പറഞ്ഞിരുന്നു.1980കളിലെ ഗ്രാമാന്തരീക്ഷം പുനർസൃഷ്ടിക്കുന്ന ചിത്രത്തിലേക്ക് അഭിനേതാക്കളെ ക്ഷണിച്ചു കൊണ്ടുള്ള കാസ്റ്റിംഗ് കോൾ പുറത്തു വന്നിരുന്നു.1984ൽ ജനുവരി മാസത്തിൽ നടന്ന ചാക്കോ വധക്കേസിലെ ഒന്നാം പ്രതിയാണ് സുകുമാരക്കുറുപ്പ്. ഇയാളുടെ ജീവിതം പശ്ചാത്തലമാക്കിയാണ് ചിത്രമൊരുക്കുന്നത്.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് സുഷിൻ ശ്യാമാണ്.


</doc>
<doc id="496364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496364" title="ബൊൻബീബി">
ബൊൻബീബി

ബൊൻബീബി, സുന്ദർബൻ നിവാസികളുടെ ഒരു ആരാധനാ മൂർത്തിയാണ്. ജാതിമതഭേദമെന്യെ, ഹിന്ദുക്കളും ഇസ്ലാം മതവിശ്വാസികളും, ക്രൈസ്തവരും, ഗോത്രവർഗക്കാരും bahumanikkunna ബൊൻബീബിയുടെ മറ്റുപേരുകളാണ് ബൊൻചണ്ഡി, ബൊൻദേബി, വ്യാഘ്രദേവി എന്നിവ. സുന്ദർബനിലെ മനുഷ്യഭോജിയായ കടുവയിൽ നിന്ന് ബൊൻബീബി ജനങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നു എന്നതാണ് സങ്കല്പം.

ഇബ്രാഹിം തന്റെ ആദ്യഭാര്യ ഗുലാൽബായിയെ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കാട്ടിലുപേക്ഷിച്ചു. ഗുലാൽബായിക്ക് ഇരട്ടക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ പിറന്നു, ബൊൻബീബിയും ഷാ ജംഗ്ലിയും. അവർ കാട്ടുമൃഗങ്ങളോടൊപ്പം കാടിന്റെ മക്കളായി വളർന്നു. സുന്ദർബൻ പ്രദേശം അടക്കിവാണിരുന്ന ദക്ഷിൺ റായ് , കടുവയുടെ രൂപം പൂണ്ട് മനുഷ്യരെ കൊന്നു തിന്നാൻ തുടങ്ങി. ഈ ഭീകരതക്ക് അറുതി വരുത്താനായി അള്ളാ തെരഞ്ഞെടുത്തത് ബൊൻബീബിയെ ആയിരുന്നു. ബൊൻബീബിയും ഷാജംഗ്ലിയും സുന്ദർബൻ നിവാസികൾക്ക് രക്ഷയായി സദാ കാവൽനിൽക്കുന്നുവെന്നാണ് സ്ഥലവാസികളുടെ വിശ്വാസം. ഈ കഥയുടെ മറ്റു ചെല വകഭേദങ്ങളും പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.

അവിൽ, പൊരി മലര്, പഴങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ബൊൻബീക്ക് നിവേദിക്കാറ്. ബലി പതിവില്ല. പൗഷ സംക്രാന്തിയും വസന്ത പഞ്ചമിയും സവിശേഷദിനങ്ങളാണ്. ബൊൻബീബിയുടെ ആടയാഭരണങ്ങൾ ഹൈന്ദവരീതിയിലും സഹോദരൻ ഷാ ജംഗ്ലിയുടേത് ഇസ്ലാം രീതിയിലുമാണ്. മൗലവിയാണ് "ബൊൻബീബിർ ജൊഹർനാമ" ( ബൊൻബീബിയുടെ മഹാദ്ഭുതങ്ങൾ) ചൊല്ലിക്കേൾപിക്കാറുള്ളത്.


</doc>
<doc id="496365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496365" title="പ്രൊഫൈൽ പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ യങ് ലേഡി">
പ്രൊഫൈൽ പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ യങ് ലേഡി

1465-ൽ അന്റോണിയോ ഡെൽ പൊള്ളായോലോ ഒരു പോപ്ലർ പാനലിൽ എണ്ണച്ചായവും ടെമ്പറയും ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രീകരിച്ച അർദ്ധ-നീളമുള്ള ചിത്രമാണ് പ്രൊഫൈൽ പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ യങ് ലേഡി. ബെർലിനിലെ ജെമൽഡെഗലറിയാണ് ഈ ചിത്രം കാണപ്പെടുന്നത്. ഈ ചിത്രം ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായും ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ആദ്യകാല സ്ത്രീകളുടെ ഛായാചിത്രങ്ങളിലൊന്നായും വിവരിക്കുന്നു. 
അജ്ഞാത സ്ത്രീയെ കസവുകൊണ്ടുള്ള അലങ്കാരപ്പണിയോടുകൂടിയ വസ്ത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു ജാലകത്തിന്റെയോ ബാൽക്കണിയുടെയോ മാർബിൾ എംബ്രഷറിൽ ഇരിക്കുകയാണെന്ന് അവളുടെ ഇരിപ്പ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ തിളങ്ങുന്ന നീലാകാശം കൊണ്ട് അവളുടെ പാർശ്വദർശനം ഉയർത്തികാണിക്കുന്നു. അവളുടെ സുന്ദരമായ മുടി ഇളം ബോണറ്റിനടിയിൽ കെട്ടിവച്ചിരിക്കുന്നു. വരകളുടെ വ്യക്തമായ ഉപയോഗവും വ്യത്യസ്ത വർണ്ണ പ്രതലങ്ങളുടെ വ്യക്തതയും ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ സ്കൂളിന്റെ സവിശേഷതകളാണ്.


</doc>
<doc id="496367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496367" title="കാമനായ്ക്കൻ പാളൈയം">
കാമനായ്ക്കൻ പാളൈയം

കാമനായക്കൻ പാളൈയം ടൗൻ പഞ്ചായത്ത്

തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുപ്പൂർ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 17 പഞ്ചായത്തുകളിൽ ഒന്നാണ് കാമനായകൻ പാലയം (തൃതീയ) പനോരമ. 2016 ഫെബ്രുവരി 24 ന് ഇത് ഒരു വിലപേശലായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. കോയമ്പത്തൂർ ജില്ലയ്ക്കും തിരുപ്പൂർ ജില്ലയ്ക്കുമിടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ആകെ 15 വാർഡുകളുണ്ട്. വടക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ബീഹാർ, ഉത്തർപ്രദേശ്, മധ്യപ്രദേശ്, ഒറീസ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അയ്യായിരത്തോളം ആളുകൾ കരണായക്കഞ്ചയിൽ താമസിക്കുന്നു. കാമനായകൺലയത്തിന് ചുറ്റും 15 ഓളം ഫാക്ടറികളുണ്ട്.

കാമത്തിനായുള്ള മോഹമാണ് കാമമെന്ന് അവർ പറയുന്നു. വിജയനഗര ഭരണകാലത്ത് പാലയക്കരന്മാർ തങ്ങളുടെ ആധിപത്യം നിലനിർത്തിയിരുന്ന സ്ഥലത്ത് മഹായനായകർ കുടിച്ചതിനാൽ ഇത് കാമ-വീര-നായകൻ-പാലയം എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഈ പേര് പിന്നീട് പമാനയം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ മുഴുവൻ പേര് കാമ നായകനായ പാലയം എന്നാണ്

നാല് വഴികളുള്ള ജംഗ്ഷനാണ് കാമനായകൻ പാലയം ജംഗ്ഷൻ. ദിവസവും ആയിരക്കണക്കിന് വാഹനങ്ങൾ ഓടിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട റോഡാണ് ഈ റോഡ്. കാമനായകൻ പാലയം വഴി പല്ലടം വരെ അവിനാസിയിലേക്ക് ഒരു റോഡ്, കാമനായകൻ പാലയം മുതൽ പൊള്ളാച്ചി വരെ ഒരു റോഡ്, കാമനായകന്ന പാലയം മുതൽ അന്നൂർ റോഡ് വരെ. അതുകൊണ്ടാണ് നൽ‌റൂട്ടിലെ ഗതാഗതം കാലാകാലങ്ങളിൽ ഇടയ്ക്കിടെ ഉണ്ടാകുന്നത്. ഇത് ഇപ്പോൾ ഒരു ശതാബ്ദി നഗരമായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.

ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലമാണ് കാമനായകൻ പാലയം അർത്ഥനരേശ്വര ക്ഷേത്രം. മറിയമ്മൻ, വാടുക്ക പാലയം മാഗാലയംമാൻ ക്ഷേത്രങ്ങളും പ്രത്യേകമാണ്. ഗണപതിയുടെ പ്രതിമയായ പ്രശസ്തമായ കാമനായക പാലയം പട്ടണത്തിലെ ഏറ്റവും പുരാതന വേപ്പിലകളിൽ ഒന്നാണ്.

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് എലിസബത്ത് മഹാറാണി രാജ്ഞിയാണ് കാമനായകൻ പാലയം പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ തുറന്നത്. 15.05.1926 നാണ് ഈ പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ തുറന്നത്. ഇപ്പോൾ 93 വർഷമായി. തമിഴ്‌നാട് പോലീസിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന പോലീസ് സ്റ്റേഷനാണ് കാമനായകൻ പാലയം പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ.

ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ ഉണ്ട്. കൂടുതൽ തിയേറ്ററുകളുണ്ട്. നാല് റോഡുകൾ, ഒരു വാരാന്ത്യ മാർക്കറ്റ്, ഒരു മുന്നറിയിപ്പ് വിളക്ക്, ഒരു ഷോപ്പിംഗ് സ്ട്രീറ്റ്, ഒരു സൂപ്പർ മാർക്കറ്റ്, ബാങ്കുകൾ എന്നിവയും ഇവിടെയുണ്ട്. നഗരത്തിലെ 98-ാമത്തെ ഏറ്റവും പഴയ പ്രതിവാര വിപണിയാണ് ഈ പ്രതിവാര വിപണി. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലാണ് ഈ പ്രതിവാര വിപണി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്.

കൗൺസിൽ 83 തെരുവുകളെയും 15 കൗൺസിലർമാരെയും തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ബറോക്ക് സർക്കാരിന്റെ ഭരണ ആസ്ഥാനമായ പല്ലടം യൂണിയൻ കൗൺസിലിലേക്ക് ഇവ അയയ്ക്കുന്നു.

2001 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 12,378 ആയിരുന്നു. ജനസംഖ്യയുടെ 53% പുരുഷന്മാരും 47 ശതമാനം സ്ത്രീകളുമാണ്.

തിരുപ്പൂർ 28 കിലോമീറ്റർ റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷനും 38 കിലോമീറ്റർ കോയമ്പത്തൂർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവുമുണ്ട്. പൊള്ളാച്ചി, തൃശ്ശൂർ, ഗുരുവായൂർ, പല്ലടം, തിരുപ്പൂർ,ഗോപിചെട്ടി പാലയം,കൂനൂർ, കോയമ്പത്തൂർ, ബാംഗ്ലൂർ, ധർമ്മപുരി,ഹൊസൂർ, ഉദുമലൈ, ഈറോഡ്, സേലം, സിറ്റി ബസുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ബസ് സർവീസ് ലഭ്യമാണ്. തിരുപ്പൂർ - പൊള്ളാച്ചി റൂട്ടിൽ ഓരോ 5 മിനിറ്റിലും ഒരു ബസ് സർവീസ് ഉണ്ട്. പ്രത്യേക ദിവസങ്ങളിൽ പഴനി, അനൈമലൈ, തിരുവണ്ണാമലൈ എന്ന പ്രത്യേക ബസ് ഉണ്ട്.

ജില്ല രണ്ട് ജില്ലകൾക്കിടയിലായതിനാൽ, പല്ലഡാം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിന്റെ 50 ശതമാനവും സുലൂർ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിന്റെ 50 ശതമാനവും വോട്ടുചെയ്യുന്നു.


ബറോക്കിൽ ഇരുപത്തിനാല് പഞ്ചായത്തുകളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="496380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496380" title="ഇബ്‌നു ഹജർ അൽ ഹൈതമി">
ഇബ്‌നു ഹജർ അൽ ഹൈതമി

ശിഹാബുദ്ദീൻ അബുൽ അബ്ബാസ് അഹ്മദ് ഇബ്‌നു മുഹമ്മദ് ഇബ്‌നു അലി  ഇബ്‌നു ഹജർ അൽ ഹയ്തമി അൽമക്കി() ഇസ്ലാമിക കർമ്മശാസ്ത്ര പണ്ഡിതനും ഗ്രന്ഥകാരനുമാണ്.

ഹിജ്‌റ വർഷം 909 റജബ് മാസം മിസ്വ്‌റിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അബൂ ഹൈതം എന്ന പ്രദേശത്ത് ജനിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ പിതാവ് മരണപ്പെട്ടു.പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ വളർത്തിയത് ശംസുദ്ധീൻ ഇബ്ൻ അബൂ ഹമായിലും ശംസുദ്ദീനു ശ്ശന്നാവിയുമായിരുന്നു.  അവരുടെ നിർദ്ദേശമനുസരിച്ച് അഹ്മദുൽ ബദവിയിൽ നിന്ന് ബാല പാഠങ്ങൾ പഠിച്ചതിന് ശേഷം ഈജിപ്തിലെ പ്രസിദ്ധ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയായ ജാമിഅ അൽ അസ്ഹറിൽ തുടർ പഠനം നടത്തുകയും ഖൂർആൻ മനപ്പാഠമാക്കുകയും ചെയ്തു.  ഇരുപത് വയസ്സ് തികയും മുമ്പ് തന്നെ ഗൂരുവര്യന്മാർ ഫത്‌വ നൽകാനും ക്ലാസെടുക്കാനുമുള്ള അനുവാദം നൽകി. ഖുർആൻ വ്യാഖ്യാനം, നബിയുടെ ഹദീസുകൾ, തർക്കശാസ്ത്രം, കർമശാസ്ത്രം, ഫറാഇള്, കണക്ക്, സ്വൂഫിസം എന്നിവയിൽ പാണ്ഡിത്യം നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉപ്പാപ്പ ആവശ്യത്തിന് മാത്രമേ സംസാരിച്ചിരുന്നുള്ളു. കല്ലിനെ പോലെ നിശ്ശബ്ദനായ വ്യക്തിയായിരുന്നത് കൊണ്ട് 'കല്ല്' എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന ഹജർ എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധനായി. അത് കൊണ്ട് തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകൾക്ക് ജനങ്ങൾകിടയിൽ വലിയ സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിലേക്ക് ചേർത്തിയാണ് ഇബ്‌നുഹജർ എന്ന പേര് വന്നത്. 

ഇബ്‌നുഹജർ അൽ ഹൈതമി 1527 ൽ തന്റെ അധ്യാപകനായ അബുൽ ഹസൻ ബക്‌രിയോടൊപ്പം മക്കയിൽ പോയി ഹജ്ജ് നിർവഹിച്ചു. ഈ യാത്രയിലാണ് കർമശാസത്രത്തിൽ ഗ്രന്തമെഴുതാൻ തീരുമാനിച്ചത്. 1533 വീണ്ടും മക്കയിൽ പോവുകയും അവിടെ സ്ഥിര താമസമാക്കുകയും ചൈതു. മക്കയിൽ രചന, അധ്യാപനം, ഫത്‌വാ നിർവഹണം എന്നിവയിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ശാഫീ കർമശാസ്ത്രം ഹദീസ്, ഹദീസ് വ്യാഖ്യാനം, ഖവാഇദുല് അഖാഇദ്് എന്നിവയിൽ കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ അവസരത്തിലാണ് തന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ തുഹ്ഫതുൽ മുഹതാജ് ബിഷർഹിൽ മിൻഹാജ് എന്ന കൃതി രചിക്കുന്നത്. ഇമാം നവവിയുടെ മിൻഹാജുത്വാലിബീൻ എന്ന കൃതിയുടെ വ്യാഖ്യാനമായിരുന്നു ഈ കൃതി.

<nowiki>*</nowiki>ഇമാം സകരിയ്യ അൽ അൻസ്വാരി 

<nowiki>*</nowiki>ഷെയ്ഖ് അബ്ദുൽ ഹഖ് അൽ സിൻബാത്വി

<nowiki>*</nowiki>ശംസുല് മഷ്ഹദി

<nowiki>*</nowiki>അശ്ശംസു സുംഹൂദി

<nowiki>*</nowiki>അൽ അമീനുൽ ഉമരി

<nowiki>*</nowiki>ശിഹാബുദ്ദീനുൽ റംലി

<nowiki>*</nowiki>അബുൽ ഹസനുൽ ബകരി

<nowiki>*</nowiki>അശ്ശംസുൽ കാനിൽ ളയ്‌റൂത്തീ

<nowiki>*</nowiki>ശിഹാബുബ്‌നു നജ്ജാരിൽ ഹംബലി

<nowiki>*</nowiki>ശിഹാബുബ്‌നു സ്വാഇഅ്


ഹിജ്‌റ വർഷം 973ൽ മക്കയിൽ അന്തരിച്ചു. ജന്നതുൽ മുഅല്ലയിൽ സംസ്‌കരിച്ചു.


</doc>
<doc id="496382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496382" title="64-ബിറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്">
64-ബിറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്

കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറിൽ, 64-ബിറ്റ് സംഖ്യകൾ, മെമ്മറി വിലാസങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഡാറ്റ യൂണിറ്റുകൾ 64 ബിറ്റുകൾ (8 ഒക്റ്ററ്റുകൾ) വീതിയുള്ളവയാണ്. കൂടാതെ, 64-ബിറ്റ് സിപിയു, എ‌എൽ‌യു ആർക്കിടെക്ചറുകൾ രജിസ്റ്ററുകൾ, വിലാസ ബസുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ആ വലിപ്പത്തിലുള്ള ഡാറ്റ ബസുകൾ എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയാണ്. 64-ബിറ്റ് മൈക്രോകമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ 64-ബിറ്റ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ സാധാരണമാണ്. സോഫ്റ്റ്‌വേർ കാഴ്ചപ്പാടിൽ, 64-ബിറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് എന്നാൽ 64-ബിറ്റ് വിർച്വൽ മെമ്മറി വിലാസങ്ങളുള്ള കോഡ് ഉപയോഗിക്കുക എന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാ 64-ബിറ്റ് നിർദ്ദേശ സെറ്റുകളും പൂർണ്ണ 64-ബിറ്റ് വിർച്വൽ മെമ്മറി വിലാസങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല; x86-64, എആർഎംവി8(ARMv8) എന്നിവ 48 ബിറ്റ് വിർച്വൽ വിലാസത്തെ മാത്രമേ പിന്തുണയ്ക്കൂ, ബാക്കിയുള്ള 16 ബിറ്റുകൾ വിർച്വൽ വിലാസത്തിന് 0 അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാം 1 ആയിരിക്കണം, കൂടാതെ നിരവധി 64-ബിറ്റ് ഇൻ‌സ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റുകൾ‌ 64 ബിറ്റുകളിൽ‌ കുറഞ്ഞ ഫിസിക്കൽ‌ മെമ്മറി വിലാസത്തെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നു.

64-ബിറ്റ് എന്ന പദം ഒരു തലമുറ കമ്പ്യൂട്ടറിനെ വിവരിക്കുന്നു, അതിൽ 64-ബിറ്റ് പ്രോസസ്സറുകൾ ഒരു മാനദണ്ഡമാണ്. കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചർ, ബസുകൾ, മെമ്മറി, സിപിയുകൾ എന്നിവയുടെ ചില ക്ലാസുകളെ നിർവചിക്കുന്ന ഒരു പദ വലിപ്പമാണ് 64 ബിറ്റുകൾ, കൂടാതെ വിപുലീകരണത്തിലൂടെ അവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വേർ. 64-ബിറ്റ് സിപിയുകൾ 1970 കൾ മുതൽ (ക്രേ -1, 1975) സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും 1990 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ കുറച്ച ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് (ആർ‌ഐ‌എസ്‌സി) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകളിലും സെർവറുകളിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് എം‌പുഎസ് ആർ‌4000, ആർ‌8000, ആർ‌10000, ഡുഇ‌സി ആൽ‌ഫ , സൺ അൾട്രാസ്പാർക്ക്, ഐബിഎം ആർഎസ്64(RS64), POWER3, പിന്നീടുള്ള പവർ(POWER) മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ. 2003 ൽ, 64-ബിറ്റ് സിപിയുകൾ (മുമ്പ് 32-ബിറ്റ്) മുഖ്യധാരാ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ വിപണിയിൽ x86-64 പ്രോസസ്സറുകളുടെയും പവർപിസി ജി 5 രൂപത്തിലും അവതരിപ്പിച്ചു, കൂടാതെ 2012 ൽ സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകളെയും ടാബ്‌ലെറ്റിനെയും ലക്ഷ്യമാക്കി ആം ആർക്കിടെക്ചറിലേക്ക് അവതരിപ്പിച്ചു. കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, 2013 സെപ്റ്റംബർ 20 ന് ആദ്യമായി വിറ്റത്, ഒരു ചിപ്പിൽ (SoC) ARMv8-A ആപ്പിൾ എ 7 സിസ്റ്റം നൽകുന്ന ഐഫോൺ 5 എസിൽ.

64-ബിറ്റ് രജിസ്റ്ററിന് 2 (18 ക്വിന്റില്യനിൽ കൂടുതൽ അല്ലെങ്കിൽ 1.8 × 10) വ്യത്യസ്ത മൂല്യങ്ങൾ കൈവശം വയ്ക്കാൻ കഴിയും. 64 ബിറ്റുകളിൽ‌ സംഭരിക്കാൻ‌ കഴിയുന്ന ഇൻ‌റിജർ‌ മൂല്യങ്ങളുടെ ശ്രേണി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇൻ‌റിജർ‌ പ്രാതിനിധ്യത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും സാധാരണമായ രണ്ട് പ്രാതിനിധ്യങ്ങൾക്കൊപ്പം, ശ്രേണി 0 മുതൽ 18,446,744,073,709,551,615 (2 - 1) വരെയാണ് (ഒപ്പിടാത്ത) ബൈനറി നമ്പറായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനും, -9,223,372,036,854,775,808 (−2) കൂടി രണ്ടിന്റെ പൂരകമായിയിട്ടുള്ള പ്രാതിനിധ്യം 9,223,372,036,854,775,807 (2 − 1)വരെയാണ് അതിനാൽ, 64-ബിറ്റ് മെമ്മറി വിലാസങ്ങളുള്ള ഒരു പ്രോസസ്സറിന് 2 ബൈറ്റുകൾ (= 16 എക്സാബൈറ്റുകൾ) നേരിട്ട് ബൈറ്റ്-അഡ്രസ് ചെയ്യാവുന്ന മെമ്മറിയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയും.

കൂടുതൽ യോഗ്യതകളില്ലാതെ, 64-ബിറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറിന് സാധാരണയായി 64 ബിറ്റ് വിസ്‌തൃതിയുള്ള സംഖ്യ, വിലാസ പ്രോസസർ രജിസ്റ്ററുകൾ ഉണ്ട്, ഇത് 64-ബിറ്റ് ഡാറ്റ തരങ്ങൾക്കും വിലാസങ്ങൾക്കും നേരിട്ടുള്ള പിന്തുണ അനുവദിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു സിപിയുവിന് ബാഹ്യ ഡാറ്റാ ബസുകളോ രജിസ്റ്ററുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്ത വലിപ്പമുള്ള വിലാസ ബസ്സുകളോ ഉണ്ടായിരിക്കാം, അതിലും വലുത് (32-ബിറ്റ് പെന്റിയത്തിന് 64-ബിറ്റ് ഡാറ്റ ബസ് ഉണ്ടായിരുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന്. 64-ബിറ്റ് ഫ്ലോട്ടിംഗ്-പോയിൻറ് നമ്പറുകൾ പോലുള്ള നിമ്ന തലത്തിലുള്ള ഡാറ്റ തരങ്ങളുടെ വലിപ്പത്തെയും ഈ പദം സൂചിപ്പിക്കാം.


</doc>
<doc id="496393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496393" title="ഗെറ്റി സെന്റർ">
ഗെറ്റി സെന്റർ

ഗെറ്റി മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഒരു ക്യാമ്പസും ഗെറ്റി ട്രസ്റ്റിന്റെ മറ്റ് പരിപാടികളുമാണ് കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ഗെറ്റി സെന്റർ. 1.3 ബില്യൺ ഡോളർ വരുന്ന സെന്റർ 1997 ഡിസംബർ 16 ന് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു. ഇതിന്റെ വാസ്തുവിദ്യ, പൂന്തോട്ടങ്ങൾ, ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽനിന്നുള്ള കാഴ്ചകൾ എന്നിവയ്ക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്. കുന്നിൻ മുകളിലുള്ള സെന്റർ സന്ദർശകരുടെ പാർക്കിംഗ് ഗാരേജുമായി കുന്നിൻ ചുവട്ടിലുള്ള മൂന്ന് കാറുകൾ, കേബിൾ പുൾഡ് ഹോവർട്രെയിൻ, പീപ്പിൾ മൂവെർ എന്നിവയിലൂടെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ബ്രെന്റ്വുഡ് പരിസരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സെന്റർ ജെ. പോൾ ഗെറ്റി മ്യൂസിയത്തിന്റെ രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. കൂടാതെ പ്രതിവർഷം 1.8 ദശലക്ഷം സന്ദർശകരെ ഇവിടെ ആകർഷിക്കുന്നു.(കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ പസഫിക് പാലിസേഡ്സ് പരിസരത്തുള്ള ഗെറ്റി വില്ലയാണ് മറ്റൊരു സ്ഥലം.) ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപുള്ള യൂറോപ്യൻ പെയിന്റിംഗുകൾ, ഡ്രോയിംഗുകൾ, വിവരിച്ചുപറയുന്ന കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ, ശിൽപം, അലങ്കാര കലകൾ, 1830 മുതൽ ഇന്നുവരെയുള്ള ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ എന്നിവ മ്യൂസിയത്തിന്റെ സെന്റർ ബ്രാഞ്ചിൽ കാണാം.കൂടാതെ, സെന്ററിലെ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ ടെറസുകളിലും പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഔട്ട്‌ഡോർ ശിൽപവും റോബർട്ട് ഇർവിൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വലിയ സെൻട്രൽ ഗാർഡനും ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന കലാസൃഷ്ടികളിൽ വിൻസെന്റ് വാൻ ഗോഗ് പെയിന്റിംഗ് ഐറിസസ് ഉൾപ്പെടുന്നു. 

ആർക്കിടെക്റ്റ് റിച്ചാർഡ് മിയർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കാമ്പസിൽ ഗെറ്റി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ജിആർഐ), ഗെറ്റി കൺസർവേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ഗെറ്റി ഫൗണ്ടേഷൻ, ജെ. പോൾ ഗെറ്റി ട്രസ്റ്റ് എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. ഭൂകമ്പവും തീപ്പിടുത്തവും സംബന്ധിച്ച ആശങ്കകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ സെൻട്രലിന്റെ രൂപകൽപ്പനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1954-ൽ പസഫിക് പാലിസേഡിലുള്ള ജെ. പോൾ ഗെറ്റിയുടെ വീട്ടിലാണ് ഗെറ്റി മ്യൂസിയം ആരംഭിച്ചത്. മ്യൂസിയത്തിന്റെ പാർശ്വഘടനയായി അദ്ദേഹം വീടിനെ വിപുലീകരിച്ചു. 1970 കളിൽ, ഗെറ്റി തന്റെ ശേഖരം മികച്ച രീതിയിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഇറ്റാലിയൻ വില്ലയുടെ തനിപ്പകർപ്പ് തന്റെ വീടിരിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് നിർമ്മിച്ചു. അത് 1974-ൽ ആരംഭിച്ചു. 1976-ൽ ഗെറ്റിയുടെ മരണശേഷം, മുഴുവൻ സ്വത്തും മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തിനായി ഗെറ്റി ട്രസ്റ്റിന് കൈമാറി. എന്നിരുന്നാലും, ശേഖരം നിർദിഷ്ടസ്ഥലം ഉൾക്കൊള്ളാതെയായി. ഗെറ്റി വില്ല എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തതിനുശേഷം മാനേജുമെന്റ് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് കൂടുതൽ പ്രാപ്യമായ ഒരു സ്ഥലം തേടി. അന്തർസംസ്ഥാന 405 ഹൈവേക്ക് ചുറ്റും 1983-ൽ പരസ്യം ചെയ്ത പ്രകൃതിദത്തമായ അവസ്ഥയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന 600 ഏക്കർ (240 ഹെക്ടർ) സ്ഥലത്തിന് മുകളിലുള്ള സാന്താ മോണിക്ക പർവ്വതനിരയിലെ 110 ഏക്കർ (45 ഹെക്ടർ) സ്ഥലത്ത് 24 ഏക്കർ (9.7 ഹെക്ടർ) കാമ്പസ് സെന്റർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം വാങ്ങി. കുന്നിൻ മുകളിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 900 അടി (270 മീറ്റർ) ഉയരമുണ്ട്. മതിയായത്ര ഉയർന്നസ്ഥലമായതിനാൽ വ്യക്തമായ ദിവസത്തിൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് സ്കൈലൈൻ മാത്രമല്ല സാൻ ബെർണാർഡിനോ പർവ്വതനിരകൾ, കിഴക്ക് സാൻ ഗാബ്രിയൽ പർവ്വതങ്ങൾ, പടിഞ്ഞാറ് പസഫിക് സമുദ്രം എന്നിവയും കാണാൻ കഴിയും.

ഗെറ്റീസ് ബിൽഡിംഗ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ മുൻ ഡയറക്ടറും ട്രസ്റ്റിന്റെ പ്രവർത്തന, ആസൂത്രണ ഡയറക്ടറുമായ സ്റ്റീഫൻ ഡി റൂൺട്രീയുടെ കണക്കാക്കലനുസരിച്ച് സെന്ററിന്റെ പ്രൈസ് ടാഗ് 733 ദശലക്ഷം ഡോളറാണ്. അതിൽ നിർമ്മാണത്തിനായി 449 ദശലക്ഷം ഡോളറും, സ്ഥലത്തിനും സൈറ്റ് ജോലികൾക്കുമായി 115 ദശലക്ഷം ഡോളറും, ഫർണിച്ചറുകൾക്കും ഉപകരണങ്ങൾക്കുമായി 30 ദശലക്ഷം ഡോളറും, ഇൻഷുറൻസ്, എഞ്ചിനീയർമാരുടെയും ആർക്കിടെക്റ്റുകളുടെയും ഫീസ്, പെർമിറ്റുകൾ, സുരക്ഷാ നടപടികൾ എന്നിവയ്ക്കായി 139 ദശലക്ഷം ഡോളറും ഉൾപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="496399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496399" title="ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമി">
ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ വെസ്റ്റേൺ ഓസ്ട്രേലിയ, സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ജനവാസം കുറഞ്ഞ ഒരു മരുഭൂമിയാണ്‌ ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമി (Great Victoria Desert) 

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മരുഭൂമി ആണിത്. ഇതില കുറെ മണൽക്കുന്നുകളും (sandhills), പുൽ സമതലങ്ങളും ഉരുളൻ കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളും (desert pavement) ലവണ തടാകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ വീതി (കിഴക്ക് പടിഞ്ഞാറായി) വിസ്തീർണ്ണം ആകുന്നു. ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമി വെസ്റ്റേൺ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഈസ്റ്റേൺ ഗോൾഡ്ഫീൽഡ്സ് പ്രദേശം മുതൽ [സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഗവ്ളർ നിരകൾ വരെ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു 

ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമിയുടെ പടിഞ്ഞാറായി വെസ്റ്റേൺ ഓസ്ട്രേലിയ മാലീ പ്രദേശവും, വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ലിറ്റ്ൽ സാന്റി മരുഭൂമിയും വടക്കായി ഗിബ്സൺ മരുഭൂമിയും സെൻട്രൽ റേഞ്ച് ക്സെറിക് ഷ്രബ്ലാന്റ് , കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി തിരാരി മരുഭൂമി സ്റ്റർട്ട് സ്റ്റോണി മരുഭൂമി എന്നിവയും, തെക്കായി സതേൺ സമുദ്രത്തിനിടയിലായി നള്ളബോർ സമതലം എന്നിവ നിലകൊള്ളുന്നു. 

വർഷതാപം കുറഞ്ഞതും നിയതമല്ലാത്തതുമാകുന്നു, ഒരു കൊല്ലത്തിൽ ശരാശരി ലഭിക്കുന്ന മഴയുടെ അളവ് . ഇടിയോടുകൂടിയ മഴ വർഷത്തിൽ പതിനഞ്ചു മുതൽ ഇരുപത് തവണ വരെ ഇവിടെ പെയ്യാറുണ്ട്. . ഉഷ്ണകാലത്തെ താപനില വരെയും ശൈത്യകാലത്ത് വരെയും ആകുന്നു.
കൊഗാറ (Kogara), മിറിംഗ് (Mirning) പിറ്റ്ജന്ജത്ജാര (Pitjantjatjara) എന്നിവരുൾപ്പെടുന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ തദ്ദേശവാസികളാൺ* ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്നവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും.ഇവിടെ താമസിക്കുന്ന തദ്ദേശീയ ഓസ്‌ട്രേലിയക്കാരുടെ ജനസംഖ്യ വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഗ്രേറ്റ് ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമി മേഖലയിലെ തദ്ദേശീയ ചെറുപ്പക്കാർ അവരുടെ സംസ്കാരം നിലനിർത്തുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി വിലുറാറ ക്രിയേറ്റീവ് പ്രോഗ്രാമുകളിൽ (Wilurarra Creative programs) പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഒറ്റപ്പെട്ട സ്ഥാനത്ത് നിലകൊള്ളുന്നതെങ്കിലും ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയയിലൂടെ കോന്നി സ്യൂ ഹൈവേയും ആൻ ബീഡൽ ഹൈവേയും ഉൾപ്പെടെയുള്ള പരുക്കൻ റോഡുകൾ കടന്നു പോകുന്നു.

ഈ മേഖലയിലെ മനുഷ്യന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ചില ഖനന, ആണവായുധ പരീക്ഷണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്

1875-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേക്ഷകനായ ഏണസ്റ്റ് ഗൈൽസ് ഈ മരുഭൂമി മുറിച്ചുകടക്കുന്ന ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യനായി. അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ചക്രവർത്തിയായ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ഈ മരുഭൂമിക്ക് നൽകിയത്. 1891-ൽ ഡേവിഡ് ലിൻഡ്സെയുടെ പര്യവേഷണം ഈ പ്രദേശത്തുകൂടി വടക്ക് നിന്ന് തെക്കോട്ട് സഞ്ചരിച്ചു. 1903 നും 1908 നും ഇടയിൽ ഫ്രാങ്ക് ഹാൻ ഈ പ്രദേശത്ത് സ്വർണത്തിനായി പര്യവേഷണം നടത്തി. 1960 കളിൽ ലെൻ ബീഡൽ ഈ പ്രദേശം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തു.

ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമി ഒരു വേൾഡ് വൈൽഡ്‌ലൈഫ് ഫണ്ട് [[ecoregion|പരിസ്ഥിതിപ്രദേശാമാൺ*(ecoregion) ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമി എന്നുതന്നെയുള്ള പേരിൽ [[Interim Biogeographic Regionalisation for Australia|ഓസ്‌ട്രേലിയ ഐബുആർ‌എ]] (IBRA) പ്രദേശവുമാണിത്.

ഈ പ്രദേശത്തിന് കാർഷികമേഖലയിൽ വളരെ പരിമിതമായ ഉപയോഗമേ ഉള്ളൂ എന്നതിനാൽ [[ആവാസവ്യവസ്ഥ|ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ]] വലിയ മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുന്നു. മരുഭൂമിയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ തെക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ [[Mamungari Conservation Park|മാമുൻഗാരി കൺസർവേഷൻ പാർക്ക്]] (മുമ്പ് അൺനേംഡ് കൺസർവേഷൻ പാർക്ക് Unnamed Conservation Park എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളാണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ലോക [[ജൈവമണ്ഡലം|ബയോസ്ഫിയർ റിസർവുകളിൽ]] ഒന്നാണ് ഇത്
[[വർഗ്ഗം:മരുഭൂമികൾ]]

</doc>
<doc id="496413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496413" title="ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമി">
ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ 'സിയേറ നെവാഡയ്ക്കും വാസാച്ച് മലകൾക്കിടയിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻന്റെ ഭാഗമാണ് ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമി ( Great Basin Desert ). പ്രധാനമായും വേൾഡ് വൈഡ് ഫണ്ട് ഫോർ നേച്ചർ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന "ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ കുറ്റിച്ചെടി സ്റ്റെപ്പി", യുഎസ് എൻ‌വയോൺ‌മെൻറൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഏജൻസിയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ജിയോളജിക്കൽ സർ‌വേയും നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന "സെൻ‌ട്രൽ ബേസിൻ‌, റേഞ്ച് ഇക്കോറെജിയൻ‌" എന്നിവയിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്ര പ്രദേശമാണ് ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമി. ചൂടുള്ളതും വരണ്ടതുമായ വേനൽക്കാലവും ശൈത്യകാലത്ത് മഞ്ഞുവീഴ്ചയുമുള്ള മിതശീതോഷ്ണ മരുഭൂമിയാണിത്. 

മൊജാവെ മരുഭൂമി, സോനോറാൻ മരുഭൂമി, and ചിവാവാൻ മരുഭൂമി എന്നിവ കൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന അമേരിക്കയിലെ ജൈവശാസ്ത്രപരമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ട നാല് മരുഭൂമികളിൽ ഒന്നാണ് ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമി.

ചൂടുള്ളതും വരണ്ടതുമായ വേനൽക്കാലവും തണുത്ത മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ള ശൈത്യകാലവും ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമിയിലെ കാലാവസ്ഥയുടെ സവിശേഷതയാണ്. പകൽ ചൂട് 90 ° F (32 ° C) ന് മുകളിലുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ തന്നെ രാത്രി താപനില 40 ° F (4 ° C) വരെയെത്താറുണ്ട്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും ഉയർന്ന പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മരുഭൂമിയുടെ കാലാവസ്ഥയാണിത്.
കിഴക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ സിയറ നെവാഡയിലാണ് ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമിയിലെ കാലാവസ്ഥ ആരംഭിക്കുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 14,000 അടി (4,300 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പർവതനിര മരുഭൂമിയിൽ ഒരു വലിയ മഴ നിഴൽ പ്രദേശം നിർമ്മിക്കുന്നു. പസഫിക് സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് വരുന്ന വാണിജ്യവാതങ്ങൾ മഴയുടെയും മഞ്ഞുവീഴ്ചയുടെയും ഫലമായി ഈർപ്പം നഷ്ടപ്പെടും. പർവതങ്ങളുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് എത്തുമ്പോഴേക്കും മരുഭൂമിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ കുറച്ച് ഈർപ്പം മാത്രമേ അവശേഷിക്കുകയുള്ളൂ. ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമിയിൽ പ്രതിവർഷം ശരാശരി ലഭിക്കുന്ന മഴയുടെ അളവ് പടിഞ്ഞാറ് 9 ഇഞ്ച് (230 മില്ലീമീറ്റർ), കിഴക്ക് 12 ഇഞ്ച് (300 മില്ലീമീറ്റർ) എന്നിങ്ങനെയാകുന്നു. ഈ മേഖലയിലേക്കെത്തുന്ന ഈർപ്പം, മഴയുടെയും മഞ്ഞിന്റെയും രൂപത്തിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ, പ്രധാനമായും പ്രദേശത്തിന്റെ നീളത്തിൽ കിടക്കുന്ന സമാന്തര പർവതങ്ങളിൽ പെയ്യുന്നു. ആത്യന്തികമായി, മരുഭൂമിയിൽ വരുന്ന ഏതൊരു മഴയും ഹിമപാതവും അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലേക്കോ പസഫിക് സമുദ്രത്തിലേക്കോ ഒഴുകുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നു (അതിനാൽ "ബേസിൻ" എന്ന പേർ). പകരം, വർഷപാതം അരുവികളിലൂടെ എഫെമെറൽ തടാകങ്ങളിലോ ലവണജല തടാകങ്ങളിലേക്കോ ഒഴുകുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ ബാഷ്പീകരണമോ അല്ലെങ്കിൽ മണ്ണിലേക്ക് ആഗിരണം ചെയ്യൽ വഴിയോ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു. വടക്കേ അമേരിക്കൻ വൻകരയിലെ ഏറ്റവും തണുപ്പേറിയ മരുഭൂമിയാണ് ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമി.

ഒരു കൊല്ലത്തിലെ ഏത് ദിവസമെടുത്താലും, ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമിയിലുടനീളം വ്യത്യസ്ത കാലാവസ്ഥ ആണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഈ പ്രദേശം അങ്ങേയറ്റം പർവതങ്ങൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശമായതിനാൽ ഉയരം അനുസരിച്ച് താപനില വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഓരോ 1000 അടി ഉയരത്തിനും താപനില 3.6 ഡിഗ്രി F കുറയുന്നു. ഒരേ ദിവസം ഒരേ സമയം പർവതശിഖരങ്ങളും താഴ്‌വര നിലകളും തമ്മിൽ 30 ° F (17 ° C) വ്യത്യാസത്തിലേക്ക് ഇത് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. വേനൽക്കാലത്തെ ചൂടിൽ ഈ വ്യത്യാസം കൂടുതൽ വ്യക്തമാകും. ചില അപവാദങ്ങളൊഴിച്ചാൽ, ഉയരം കൂടുമ്പോൾ കാറ്റിന്റെ വേഗത സാധാരണയായി വർദ്ധിക്കുന്നു, അതിനാൽ പലപ്പോഴും പർവതശിഖരങ്ങളിൽ ശക്തമായ കാറ്റ് വീശുന്നുഈ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും പരുക്കൻ ഭൂപ്രകൃതിയും പല സസ്യ-ജന്തുജാലങ്ങൾക്കും ഇവിടെ ജീവിക്കുന്നത് വളരെ കഠിനമാക്കുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, ഈ അവസ്ഥകൾക്കനുസരിച്ചുള്ള പരിണാമം ഈ പ്രദേശത്തെ ഉയർന്ന വർഗ്ഗ സമ്പന്നതയിലേക്ക് നയിച്ചു.

ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ മരുഭൂമിയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗ്രേറ്റ് ബേസിൻ നാഷണൽ പാർക്ക്, ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു സാധാരണ കാലാവസ്ഥയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ഉദാഹരണമാണ്.


</doc>
<doc id="496415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496415" title="അത്ഭുത രാമായണം">
അത്ഭുത രാമായണം

രാമായണത്തിലെ ശ്ലോകങ്ങളുടെ സാരാംശത്തെക്കുറിച്ച് ഭരദ്വജമഹർഷി ചോദിച്ചപ്പോൾ ഗുരുവായ വാല്മീകി മഹർഷി ഭരദ്വജന് ഉപദേശം നൽകിയ തത്ത്വങ്ങളാണ് അത്ഭുതരാമായണം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. വാല്മീകി രാമായണത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ച സംഭവങ്ങൾ വളരെ ചുരുക്കിയാണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലുള്ളത്. രാവണനുമയുള്ള യുദ്ധത്തിനു ശേഷം, രാവണന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായ സഹസ്രമുഖ രാവണനുമായി രാമന് യുദ്ധം ചെയ്യേണ്ടിവന്നു. യുദ്ധത്തിൽ രാമൻ പരാജയപ്പെട്ടു. രാമനൊപ്പം യുദ്ധമുഖത്തുണ്ടായിരുന്ന സീത ഉഗ്രരൂപിണിയായി സഹസ്രമുഖ രാവണനെ വധിക്കുന്നു. ഇതാണ് അത്ഭുതരാമായണത്തിന്റെ പ്രധാന ഇതിവൃത്തം. ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലെ 25-ാം സർഗം സീതാസഹസ്രനാമ സ്തോത്രമാണ്. ആകെ 27 സർഗങ്ങളിലായി 1358 ശ്ലോകങ്ങൾ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="496422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496422" title="കെ. കവിത">
കെ. കവിത

മലയാള ഭാഷയിലേയും കന്നഡയിലേയും ചെറുകഥാകൃത്താണ് കെ. കവിത. നിരവധി നോവലുകളും ബാലസാഹിത്യ കൃതികളും ഇവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കന്നഡയിലും മലയാളത്തിലും ഒരേസമയം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവലാണു "ദമയന്തി". കൂടാതെ "വെളുത്ത സൂര്യന്മാരുടെ കറുത്ത നക്ഷത്രങ്ങൾ" എന്ന നോവൽ, ഇരുപതോളം ചെറുകഥകൾ എന്നിവയും കന്നഡയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. നിരവധി നോവലുകളും ചെറുകഥകളും പരിഭാഷപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

1951 ഇൽ തൃശൂർ കൂർക്കപ്പറമ്പിൽ കൃഷ്ണൻ കുട്ടിയുടേയും കുണ്ടുവാറ വളപ്പിൽ ഗൗരിയുടേയും മൂത്തമകളായി കവിത ജനിച്ചു. ബാംഗ്ലൂരിലാണ് കുടുംബസമേതം താമസിക്കുന്നത്. ഡിഫൻസ് അകൗണ്ട് ഡിപാർട്ട്മെന്റിൽ സീനിയർ ഓഡിറ്ററായി വിരമിച്ച ടി. കെ. രവീന്ദ്രനാണു ഭർത്താവ്. കൺസ്യൂമർ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സെക്രട്ടറി , ശ്രീ പതജ്ഞലി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്റ്റർ എന്നീ നിലകളിൽ ഇവർ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 

കവിത പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതികളിൽ ചിലതാണിത്.
കവിതയ്ക്കു ലഭിച്ച ചില പുരസ്കാരങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="496428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496428" title="സ്റ്റോളൻ കിസ് (ഫ്രാഗോണാർഡ്)">
സ്റ്റോളൻ കിസ് (ഫ്രാഗോണാർഡ്)

1780 കളുടെ അവസാനം ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായ ജീൻ ഹോണോർ ഫ്രാഗൊണാർഡ് (1732–1806) വരച്ച രഹസ്യ പ്രണയം ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചിത്രമാണ് സ്റ്റോളൻ കിസ്. സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ ഹെർമിറ്റേജിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് ഈചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. പെയിന്റിംഗിന്റെ ശൈലി ഫ്രഞ്ച് റോക്കോകോ കാലഘട്ടത്തിന്റെ സവിശേഷതയായിരുന്നു. അക്കാലത്തെ സമ്പന്നരായ കലാ രക്ഷാധികാരികൾ അദ്ദേഹത്തെ അനുകൂലിച്ചിരുന്നു.

1790 കളിൽ പോളണ്ടിലെ അവസാന രാജാവായിരുന്ന സ്റ്റാനിസ്വാ ഓഗസ്റ്റ് പൊനിയാറ്റോവ്സ്കിയാണ് ഈ ചിത്രം വാങ്ങിയത്. 1795-ൽ വാഴ്‌സയിലെ ലാസിയങ്കി കൊട്ടാരത്തിലെ റോയൽ പിക്ചർ ഗാലറിയുടെ കാറ്റലോഗിൽ ഈ ചിത്രം ആദ്യമായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. 1792 ന് ശേഷം ഫ്രഞ്ച് പ്രഭുക്കന്മാരുടെ സാധനങ്ങൾ വിറ്റ ഒരു ലേലത്തിൽ ഇത് വാങ്ങിയതാകാം. 1895 വരെ വാഴ്‌സയിലെ ലാസിയങ്കി കൊട്ടാരത്തിൽ ഈ ചിത്രം നിലനിന്നിരുന്നെങ്കിലും പോളണ്ടിലെ വിഭജന വേളയിൽ (1795-1918) സ്റ്റാനിസ്ലാ ഓഗസ്റ്റിന്റെ രാജകീയ ശേഖരത്തിൽ നിന്നുള്ള മറ്റ് നാല് ചിത്രങ്ങളോടൊപ്പം റഷ്യക്കാർ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ ഹെർമിറ്റേജിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ആദ്യം 1918-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം, പിന്നീട് 1945-ൽ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം, പോളിഷ് സർക്കാർ ചിത്രം വീണ്ടെടുക്കാൻ നയതന്ത്ര ശ്രമങ്ങൾ നടത്തി. അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിന്റെയും സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ അധികാരികളുമായുള്ള ക്രമീകരണങ്ങളുടെയും വെളിച്ചത്തിൽ, പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് പോളണ്ടിൽ നിന്ന് റഷ്യക്കാർ എടുത്ത ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള കലാസൃഷ്ടിയായി ചിത്രം നിയമപരമായ പുനഃസ്ഥാപനത്തിന് വിധേയമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, യുഎസ്‌എസ്‌ആർ അധികൃതർ ചിത്രം പ്രകാശനം ചെയ്യാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും അത് ഹെർമിറ്റേജ് ശേഖരത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും, കുറഞ്ഞ മൂല്യമുള്ള നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഏകപക്ഷീയമായി നഷ്ടപരിഹാരം നൽകുകയും ചെയ്തു (മറ്റു പല വിലയേറിയ ചിത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം). 1922-ൽ ഹെർമിറ്റേജ് ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് അന്റോയ്ൻ വാട്ടിയോ ചിത്രീകരിച്ച ചെറിയ "ലാ ഫെം പോളോനൈസ്" ഉപയോഗിച്ച് "സ്റ്റോളൻ കിസ്" പ്രത്യേകമായി നഷ്ടപരിഹാരം നൽകി. (റഷ്യൻ ചക്രവർത്തിനി ഗ്രേറ്റ് സറീന കാതറിൻ ശേഖരിച്ച ലൂയിസ് അന്റോയ്ൻ ക്രോസാറ്റ് ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് 1772-ൽ ആദ്യം വാങ്ങിയത്. ഇപ്പോൾ വാഴ്‌സയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ കൈവശമാണ്) .


</doc>
<doc id="496441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496441" title="പ്ലാറ്റർ (അത്താഴം)">
പ്ലാറ്റർ (അത്താഴം)

ഒരു തളികയിൽ വിളമ്പുന്ന ഭക്ഷണം ആണ് പ്ലാറ്റർ. താലി എന്നും ഇതിന് പറയാറുണ്ട്. വെജിറ്റേറിയൻ ഭക്ഷണം മാത്രം അടങ്ങുന്ന താലികളും മാംസവിഭവങ്ങൾ ചേർന്ന താലികളും വിവിധ പ്ലാറ്ററുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 

റെസ്റ്റോറന്റ് പദാവലിയിൽ, സാലഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രഞ്ച് ഫ്രൈകൾ പോലുള്ള ഒന്നോ അതിലധികമോ സൈഡ് വിഭവങ്ങളുള്ള ഒരു പ്ലേറ്ററിൽ ചേർത്ത് വിളമ്പുന്ന പ്രധാന വിഭവമാണ് പ്ലാറ്റർ. 

ശ്രദ്ധേയമായ പ്ലേറ്ററുകൾ കൊളംബിയൻ ബന്ദേജ പൈസ, ഇന്ത്യൻ താലി അല്ലെങ്കിൽ അറബി മിക്സഡ്- മീറ്റ് പ്ലേറ്ററുകൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="496444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496444" title="വി.വി. ബാബു">
വി.വി. ബാബു

മലയാളസിനിമയിലെ ഒരു ആദ്യകാല ചലച്ചിത്രനിർമ്മാതാവാണ് വി.വി. ബാബു.

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ചേർത്തല സ്വദേശിയായ ബാബു അഗ്രിക്കൾച്ചർ ബി.എസ്.സി. ബിരുദധാരിയാണ്. 
തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വേളി കടപ്പുറത്ത് 28 ദിവസംകൊണ്ട് 4.25 ലക്ഷം ചെലവാക്കിയാണ് സിനിമ പൂർത്തിയാക്കിയത്. ആദ്യസിനിമ ഹിറ്റായെങ്കിലും വിതരണത്തിലെ പാളിച്ചമൂലം രണ്ടുലക്ഷത്തിലധികം സാമ്പത്തിക നഷ്ടം ബാബുവിന് സംഭവിച്ചു.

എഴുപതുകളുടെ അവസാനത്തോടെ, മലയാള സിനിമയിൽ അതുവരെ നിലനിന്നിരുന്ന ആവിഷ്ക്കാരസമ്പ്രദായങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യതിചലിച്ച 1980-ൽ നിർമ്മിച്ച തകരയും മികച്ച മലയാളം ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം, മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം, മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള കേരളസംസ്ഥാന ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡ്, മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്ക്കാരങ്ങൾ നേടിയ 1999-ൽ നിർമ്മിച്ച അഗ്നിസാക്ഷിയും ഉൾപ്പെടെ 4 സിനിമകൾ ബാബു നിമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1993-ൽ നിർമ്മിച്ച വെങ്കലം, 1994-ൽ നിർമ്മിച്ച ചകോരം എന്നിവയാണ് മറ്റ് 2 ചിത്രങ്ങൾ.<ref name="/m3db-1"></ref><ref name="/dailyhunt-1"></ref>



</doc>
<doc id="496459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496459" title="ചകോരം (ചലച്ചിത്രം)">
ചകോരം (ചലച്ചിത്രം)

1994-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് എ കെ ലോഹിതദാസ് രചിച്ച് എം.എ. വേണു സംവിധാനം ചെയ്ത ചകോരം. മുരളി, ശാന്തി കൃഷ്ണ, ഫിലോമിന, കുതിരവട്ടം പപ്പു, മാമുക്കോയ, കൊച്ചിൻ ഹനീഫ, സുധീഷ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.

മികച്ച നടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ശാന്തി കൃഷ്ണയും മികച്ച സംവിധായകനുള്ള അവാർഡ് വേണുവും നേടി. '



</doc>
<doc id="496460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496460" title="അരവിന്ദാക്ഷൻ കൈമൾ">
അരവിന്ദാക്ഷൻ കൈമൾ

കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും പൊതുപ്രവർത്തകനുമാണ് അരവിന്ദാക്ഷൻ കൈമൾ. തൃശൂർ ജില്ലയിലെ കേച്ചേരി നിവാസിയാണ്.

1967-1968 കാലഘട്ടത്തിൽ കേരളത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയായി രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="496464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496464" title="എൻ.കെ. കൃഷ്ണൻ">
എൻ.കെ. കൃഷ്ണൻ

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പൊതുപ്രവർത്തകനും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു എൻ.കെ. കൃഷ്ണൻ. 

എൻ.ഡി. നാരായണ അയ്യരുടെ മകനായി 12 ഏപ്രിൽ 1913 ന് ജനനം. ഇമ്പീരിയൽ കോളേജ് ലണ്ടനിൽ കണക്കിൽ വിദ്യഭ്യാസം നേടി. 

യു.കെ.യിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരരംഗത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുള്ള നാസന്റ് സ്റ്റ്രഗളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയതിനുശേഷം സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും ജയിൽ വാസം അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.

സി.പി.ഐ. അംഗമായിരുന്ന കൃഷ്ണൻ എ.ഐ.ടി.യു.സി. നേതാവുമായിരുന്നു.


ഭാര്യ - പാർവ്വതി കൃഷ്ണൻ (പി. സുബറായന്റെ മകളാണ്)


</doc>
<doc id="496471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496471" title="കസാൻ കത്തീഡ്രൽ, സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ്">
കസാൻ കത്തീഡ്രൽ, സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ്

സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ നെവ്സ്കി പ്രോസ്‌പെക്ടിലെ റഷ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് ചർച്ചിന്റെ കത്തീഡ്രലാണ് കത്തീഡ്രൽ ഓഫ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് കസാൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കസാൻ കത്തീഡ്രൽ അല്ലെങ്കിൽ കസാൻസ്കി കഫെഡ്രൽനി സോബർ. (Russian: Каза́нский кафедра́льный собо́р) റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ആരാധനാർഹമായ ഐക്കണുകളിലൊന്നായ ഔവർ ലേഡി ഓഫ് കസാന് ഇത് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
1801-ൽ കത്തീഡ്രലിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും അലക്സാണ്ടർ സെർജിയേവിച്ച് സ്ട്രോഗനോവിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പത്തുവർഷം തുടരുകയും ചെയ്തു. 1811-ൽ പണി പൂർത്തിയായപ്പോൾ, പുതിയ ക്ഷേത്രം ചർച്ച് ഓഫ് നേറ്റിവിറ്റി ഓഫ് തിയോടോക്കോസ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയും ഇത് കസാൻ കത്തീഡ്രലിന് സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ വേർപെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

വാസ്തുശില്പിയായ ആൻഡ്രി വൊറോണിഖിൻ റോമിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ് ബസിലിക്കയിലെ കെട്ടിടത്തെ മാതൃകയാക്കി കസാൻ കത്തീഡ്രലിനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന നെവ്സ്കി പ്രോസ്പെക്റ്റിന്റെ മറുവശത്ത് സമാനമായ ഒരു പള്ളി പണിയാൻ പോൾ ചക്രവർത്തി (1796-1801 ഭരണം) ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നുവെന്ന് ചില കലാ ചരിത്രകാരന്മാർ വാദിക്കുന്നു. എന്നാൽ അത്തരം പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. റഷ്യയുടെ അന്നത്തെ തലസ്ഥാനത്ത് ഒരു കത്തോലിക്കാ ബസിലിക്കയുടെ തനിപ്പകർപ്പ് സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള പദ്ധതികളെ റഷ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് സഭ ശക്തമായി അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിലും നിരവധി അംഗങ്ങൾ വൊറോണിഖിന്റെ സാമ്രാജ്യ ശൈലി രൂപകൽപ്പനയെ പിന്തുണച്ചു.

നെപ്പോളിയൻ റഷ്യയെ ആക്രമിച്ചതിനുശേഷം (1812) കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫ് ജനറൽ മിഖായേൽ കുട്ടുസോവ് തിരുസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യം മാറ്റാനായി ഔവർ ലേഡി ഓഫ് കസാനോട് സഹായം തേടി. ദേശസ്നേഹയുദ്ധം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, റഷ്യക്കാർ കത്തീഡ്രലിനെ പ്രധാനമായും നെപ്പോളിയനെതിരായ വിജയത്തിന്റെ സ്മാരകമായി കണ്ടു. കുട്ടുസോവിനെ 1813-ൽ കത്തീഡ്രലിൽ സംസ്കരിച്ചു. അലക്സാണ്ടർ പുഷ്കിൻ ശവകുടീരത്തെക്കുറിച്ച് പ്രകീർത്തിക്കുന്ന പ്രസിദ്ധമായ വരികൾ എഴുതി. 1815-ൽ പതിനേഴ് നഗരങ്ങളിലേക്കും എട്ട് കോട്ടകളിലേക്കും താക്കോലുകൾ യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് വിജയിച്ച റഷ്യൻ സൈന്യം കൊണ്ടുവന്ന് കത്തീഡ്രലിന്റെ സാക്രിസ്റ്റിയിൽ സ്ഥാപിച്ചു. 1837-ൽ ബോറിസ് ഓർലോവ്സ്കി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കുട്ടുസോവിന്റെയും ബാർക്ലേ ഡി ടോളിയുടെയും രണ്ട് വെങ്കല പ്രതിമകൾ കത്തീഡ്രലിനു മുന്നിൽ നിലകൊള്ളുന്നു.

1876-ൽ റഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ രാഷ്ട്രീയ പ്രർശനമായ കസാൻ പ്രദർശനം പള്ളിയുടെ മുന്നിൽ നടന്നു. 1917-ലെ റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം അധികാരികൾ കത്തീഡ്രൽ അടച്ചു (1932 ജനുവരി). 1932 നവംബറിൽ ഇത് മാർക്സിസ്റ്റിനെ അനുകൂലിക്കുന്ന "മ്യൂസിയം ഓഫ് ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് റിലീജിയൻ ആന്റ് ആതെയിസം" എന്ന പേരിൽ വീണ്ടും തുറന്നു. അല്ലെങ്കിൽ, സമകാലീനനായ ഒരു എഴുത്തുകാരൻ കൂടുതൽ വിശദമായി പറഞ്ഞാൽ, "ലെനിൻഗ്രാഡിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ആന്റിറെലിജിയസ് മ്യൂസിയം", സ്പാനിഷ് ഇൻക്വിസിഷൻ വാക്സ് വർക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പൂർത്തിയാക്കി. 1992-ൽ സേവനങ്ങൾ പുനരാരംഭിച്ചു. നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം കത്തീഡ്രൽ റഷ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളിയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇത് സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ മെട്രോപോളിസിലെ മാതൃ കത്തീഡ്രലായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

നിരവധി നിരകളുള്ള കത്തീഡ്രലിന്റെ ഇന്റീരിയർ ബാഹ്യ കോളനഡിനെ പ്രതിധ്വനിക്കുന്നു. 69 മീറ്റർ നീളവും 62 മീറ്റർ ഉയരവുമുള്ള ഇത് ഒരു കൊട്ടാര ഹാളിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. അക്കാലത്തെ മികച്ച റഷ്യൻ കലാകാരന്മാർ സൃഷ്ടിച്ച നിരവധി ശില്പങ്ങളും ഐക്കണുകളും ഇന്റീരിയറിൽ കാണാം. കത്തീഡ്രലിനെ ഒരു ചെറിയ ചതുരത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്ന ഒരു ഇരുമ്പ് ഗ്രിൽ, നിർമ്മിച്ചതിൽ ഏറ്റവും മികച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസ് ബാപ്റ്റിസ്റ്ററിയുടെ യഥാർത്ഥ വാതിലുകളുടെ നാല് പകർപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ് കത്തീഡ്രലിന്റെ കൂറ്റൻ വെങ്കല വാതിലുകൾ (മറ്റ് മൂന്ന് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ഗ്രേസ് കത്തീഡ്രൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ കൻസാസ് സിറ്റിയിലെ നെൽസൺ-അറ്റ്കിൻസ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്, ഫ്ലോറൻസ് ബാപ്റ്റിസ്റ്ററി).

ഫിൻ‌ലാൻ‌ഡിലെ ഹെൽ‌സിങ്കിയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ലാൻ‌ഡ്‌മാർക്കുകളിലൊന്നായ ഹെൽ‌സിങ്കി കത്തീഡ്രലിന്റെ നിയോക്ലാസിക്കൽ ശൈലിക്ക് മാതൃകയായി കസാൻ കത്തീഡ്രൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="496476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496476" title="ഖിറ്റൻ വംശജർ">
ഖിറ്റൻ വംശജർ

ഉത്തര പൂർവ്വേഷ്യയിലെ നാടോടികൾ ആയിരുന്നു ഖിറ്റൻ വംശജർ (Khitan people Khitan small script:, , ) നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്നത്തെ മംഗോളിയ, വടക്ക് കിഴക്കൻ ചൈന റഷ്യയുടെ കിഴക്കൻ പ്രഗേശം എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ ആയിരുന്നു അവരുടെ വാസസ്ഥാനം.


</doc>
<doc id="496483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496483" title="മേരുസമാന">
മേരുസമാന

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ മായാമാളവഗൗളരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് മേരുസമാന . 

മേരുസമാന ധീരവരദരഘു<br>
വീരജൂതാമുരാരാ മഹാ<br>

സാരസാര ഒയ്യാരപു നഡലനുല<br>
നീരദകാന്തിനി നീഠീവിനി മഹാ <br>

അലകലമുദ്ദുനു തിലകപുതീരുനു<br>
തളുകുചെക്കുലചേ തനരുനെമ്മോമുനു<br>
ഗളമുനശോഭില്ലു കനകഭൂഷണമുല<br>
ദളിതദുർമാനവ ത്യാഗരാജാർചിത<br>


</doc>
<doc id="496492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496492" title="ദേവ ദേവ കലയാമിതേ">
ദേവ ദേവ കലയാമിതേ

സ്വാതി തിരുന്നാൾ മായാമാളവഗൗളരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ദേവ ദേവ കലയാമിതേ. 

ദേവ ദേവ കലയാമിതേ<br>
ചരണാംബുജ സേവ നം<br>

ഭുവനത്രയ നായകാ<br>
ഭൂരികരുണയാമമ<br>
ഭവതാപമാഖിലം<br>
വാരായ രമാകാന്ത<br>

പരമഹംസാളിഗേയ പവിത്ര തര ഘോര ദുരത ചരിതദിന മനു ശ്രവണനിരത-<br>
പര ജനനികര കാമിതാർത്ഥ പരിപൂരണ ലോലുപ ഭൂരി മനോഞ്ജപാംഗ<br>

വാരണ ദുസ്സഹാരി വാരണ ബഹു നിപുണ പുരുഹു താമര പൂജിത ഭവ്യ ചരണയുഗ-<br>
വിരചയ ശുഭമയി വിഷദനാഭിജാത ഭാരതീശകൃതനുതി പരമ തുഷ്ട ഭഗവാൻ<br>

ജാതരൂപ നിഭചേല<br>
ജന്മാർജ്ജിത മമാഖില<br>
പാതകസഞ്ജയാമിഹ<br>
വാരായാ കരുണയാ<br>
ദിതി ജാളിവിദളനാ<br>
ദീനബന്ധോ മാമവ<br>
ശ്രിതവിബുധ ജാലശ്രീ<br>
പദ്മനാഭ ശൗരേ<br>
അല്ലയോ ദേവന്മാർക്കും ദേവനായുള്ളവനേ, ഞാൻ അങ്ങയുടെ താമരപൂ പോലുള്ള ചരണങ്ങളെ പൂജിക്കുന്നു. മൂന്നുലോകങ്ങളേയും നയിക്കുന്നവനേ, ഏറ്റവും കരുണയോടെ എന്റെ സംസാര ദുഃഖം മുഴുവനും ഇല്ലാതാക്കണേ ലക്ഷ്മീ വല്ലഭ. ശരീരം സ്വീകരിച്ചവനേ, ഏറ്റവും ശോഭയുള്ളവനേ, ജന്മങ്ങളിലൂടെ സമ്പാദിച്ച എന്റെ എല്ലാ പാപങ്ങളേയും ഇവിടെ കരുണയോടു കൂടി ഇല്ലാതാക്കണമേ. അസുരവംശത്തെ നശിപ്പിച്ചവനേ, ദേവ സമൂഹത്താൽ ആശ്രയിക്കപ്പെട്ടവനേ, ശ്രീ പദ്മനാഭ, ശൗരേ എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ. 


</doc>
<doc id="496500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496500" title="അപെന്നൈൻ പർവതനിരകൾ">
അപെന്നൈൻ പർവതനിരകൾ

ഇറ്റാലിയൻ ഉപദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവതനിരകളാണ് അപെന്നൈൻ പർവതനിരകൾ (Apennines Apennine Mountains (; ഗ്രീക്ക്: Ἀπέννινον ὄρος; ഇറ്റാലിയൻ: Appennini ) 

സമാന്തരങ്ങളായ ചെറിയ മലനിരകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അപെന്നൈൻ , ഉപദ്വീപിൽ നീളത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് അപെന്നൈൻ ആൾടയറിൽ ലിഗൂറിയൻ ആൽപ്സുമായി ചേരുന്ന ഈ മലനിരകൾ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഉപദ്വീപിന്റെ അറ്റത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റെജ്ജിയൊ ഡി കലാബ്രിയയിൽ ആണ് അവസാനിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="496505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496505" title="ഈച്ചനാരി വിനായകർ ക്ഷേത്രം">
ഈച്ചനാരി വിനായകർ ക്ഷേത്രം

ഹിന്ദു ദേവനായ വിനായകനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ഈച്ചനാരി വിനായകർ ക്ഷേത്രം. എൻ‌എച്ച് 209 ൽ കോയമ്പത്തൂർ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 12 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

ആറടി ഉയരവും 3 അടി വ്യാസവുമുള്ള വിനായക വിഗ്രഹം പേരുർ പടീശ്വരർ ക്ഷേത്രത്തിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ഒരു വണ്ടിയിൽ മധുരയിൽ നിന്ന് കടത്തുകയായിരുന്നു. വണ്ടിയുടെ ആക്‌സിൽ തകരുകയും ആ സ്ഥലത്ത് സ്ഥാനം എന്നുകണ്ട് അവിടെ ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചതെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="496507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496507" title="ദി ടൈറ്റൻസ് ഗോബ്ലറ്റ്">
ദി ടൈറ്റൻസ് ഗോബ്ലറ്റ്

1833-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് വംശജനായ അമേരിക്കൻ പ്രകൃതി ദൃശ്യ ചിത്രകാരൻ തോമസ് കോളിൻ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായചിത്രമാണ് ദി ടൈറ്റൻസ് ഗോബ്ലറ്റ്. ഇത് ഒരുപക്ഷേ കോളിന്റെ ദൃഷ്‌ടാന്തരൂപമായ അല്ലെങ്കിൽ സാങ്കൽപ്പിക പ്രകൃതി ദൃശ്യരംഗങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ആകർഷകമായ ചിത്രമാണ്. മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇത് "പൂർണ്ണമായ വിശദീകരണത്തെ നിരാകരിക്കുന്ന" ഒരു ചിത്രമാണ്.ടൈറ്റന്റെ ഗോബ്ലറ്റിനെ "ഒരു ചിത്രത്തിനുള്ളിലെ ചിത്രം" എന്നും "ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിനുള്ളിലെ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ്" എന്നും വിളിക്കുന്നു: പരമ്പരാഗത ഭൂപ്രദേശത്താണ് ഗോബ്ലറ്റ് നിൽക്കുന്നത്. എന്നാൽ അതിലെ നിവാസികൾ സ്വന്തമായി ഒരു ലോകത്ത് അതിന്റെ വക്കിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. സസ്യജാലങ്ങൾ മുഴുവൻ വക്കിലും മൂടുന്നു. രണ്ട് ചെറിയ കെട്ടിടങ്ങൾ ആയ ഒരു ഗ്രീക്ക് ക്ഷേത്രവും ഇറ്റാലിയൻ കൊട്ടാരവും മാത്രം തകർന്നു. താഴെ നിലത്ത് വെള്ളം ഒഴുകുന്നിടത്ത് പുല്ലും കൂടുതൽ അടിസ്ഥാന നാഗരികതയും വളരുന്നു.



</doc>
<doc id="496514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496514" title="പങ്കജ മുണ്ടെ">
പങ്കജ മുണ്ടെ

പങ്കജ മുണ്ടെ (ജനനം: 26 ജൂലൈ 1979) മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തു നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർ‌ത്തകയാണ്. വിവാഹിതയായശേഷം പങ്കജ മുണ്ടെ-പാൽവെ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ഗോപിനാഥ് മുണ്ടെ 1990 കളിൽ മഹാരാഷ്ട്ര ഉപ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു. ദേവേന്ദ്ര ഫഡ്‌നാവിസ് മന്ത്രിസഭയിലെ ഗ്രാമവികസന, ശിശു ക്ഷേമ വികസന മന്ത്രിയായി പങ്കജ മുണ്ടെ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. പഞ്ചസാര ഫാക്ടറി മേഖലയിലും ബാങ്ക് മേഖലയിലും 'ബിസിനസ്സ് വുമൺ' എന്ന അപരനാമത്തിലാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. 2017 ൽ 'ദ പവർഫുൾ പൊളിറ്റീഷ്യൻ' അവാർഡും മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തുനിന്നുള്ള ഒരു ബഹുജന നേതാവും തീപ്പൊരി നേതാക്കളിൽ ഒരാളുമായ പങ്കജ മുണ്ടേയ്ക്ക് 2017 ൽ 'ദ പവർഫുൾ പൊളിറ്റീഷ്യൻ' എന്ന പേരിലുള്ള അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.

ഗോപിനാഥ് മുണ്ടെ, പ്രദ്ന്യ മുണ്ടെ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി 1979 ജൂലൈ 26 നാണ് പങ്കജ മുണ്ടെ ജനിച്ചത്. അവർക്ക് പ്രീതം മുണ്ടെ, യശാശരി എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഇളയ സഹോദരങ്ങളുണ്ട്. ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ പിന്നീട് എംബിഎ നേടി.  ബി.ജെ.പി. നേതാവായിരുന്ന പ്രമോദ് മഹാജന്റെ മരുമകളും രാഹുൽ മഹാജൻ, പൂനം മഹാജൻ എന്നിവരുടെ ബന്ധുവുമാണ്.



</doc>
<doc id="496518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496518" title="മരിച് ഝാംപി ദ്വീപ്">
മരിച് ഝാംപി ദ്വീപ്

മരിച്ഝാംപി (ben: মরিচঝাঁপি ) ഇന്ത്യയിൽ ഉൾപെടുന്ന സുന്ദർബൻ അഴിമുഖത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അസംഖ്യം കൊച്ചു ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ്. ഈ ദ്വീപ് പശ്ചിമബംഗാളിലെ ദക്ഷിണ 24 പർഗാനജില്ലയുടെ ഭാഗമാണ്. 1978- 79 കാലത്ത് മരിച്ഝാംപി ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റി. പലപ്പോഴായി കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലെത്തിയ ബംഗാളി ശരണാർഥികൾ പാർപ്പിക്കപ്പെട്ടത് മധ്യേന്ത്യയിലെ ദണ്ഡകാരണ്യ അഭയാർഥി കാംപിൽ ആയിരുന്നു. എന്നാൽ അനേകായിരം അഭയാർഥികൾ അവിടം വിട്ട്, സുന്ദർബന്നിലെ ഇന്ത്യൻ റിസർവ് ഫോറസ്റ്റിന്റെ അധികാരപരിധിയിൽപെട്ട ഈ ദ്വീപിൽ വാസമുറപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. അന്നത്തെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ സർക്കാർ അഭയാർഥികളെ ബലം പ്രയോഗിച്ച് ദ്വീപിൽനിന്ന് കുടിയൊഴിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. മരുന്നും ആഹാരവുമടക്കം ദ്വീപിലേക്കുള്ള അവശ്യസാധനങ്ങൾ നിറുത്തലാക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്നുണ്ടായ പോലീസ് നടപടിയിൽ ഒരുപാടു പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഈ ദുരന്തം മരിച്ഝാംപി സംഭവമെന്നും മരിച്ഝാംപി ദുരന്തമെന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. സുന്ദർബൻ പശ്ചാത്തലമാക്കി അമിതാവ് ഘോഷ് രചിച്ച ദി ഹങ്ഗ്രി ടൈഡ് എന്ന നോവലിൽ ഇതേപ്പറ്റി പരാമർശമുണ്ട്. 

ഇന്ത്യ- ബംഗ്ലാദേശ് അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് അധികം ദൂരെയല്ലാതെ റായ് മംഗൾ നദിക്കരയിലാണ് മരിച് ഝാംപിയുടെ കിടപ്പ്. ഇപ്പോൾ ആൾതാമസമില്ലാത്ത ഈ ദ്വീപ് ആർകിയോളജിക്കൽ വിഭാഗത്തിന്റെ കീഴിലാണ്. ഇവിടേക്ക് സന്ദർശകർക്കു പ്രവേശനമില്ല. 


</doc>
<doc id="496520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496520" title="2020 ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സർവകലാശാല അക്രമം">
2020 ജവഹർലാൽ നെഹ്രു സർവകലാശാല അക്രമം

ബി.ജെ.പിയുടെ വിദ്യാർത്ഥി വിഭാഗമായ അംഗങ്ങൾ അഖില ഭാരതീയ വിദ്യാർത്ഥി പരിഷത്ത് ആണ് അക്രമികൾ എന്ന് ഭൂരിഭാഗം പേരും വിശ്വസിക്കുന്നു, എങ്കിലും അവരത് നിഷേധിച്ചു. 

മുഖംമൂടി ധരിച്ച ചിലരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്നും ഒരൊറ്റ എഫ്‌ഐആർ ആയി പരാതി നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്നും പോലീസ് പറഞ്ഞു. 20 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ എഫ്‌ഐആർ ഫയൽ ചെയ്തു. പരിക്കേറ്റ് എയിംസിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച 34 വിദ്യാർത്ഥികളെയും 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്തു. . 

2020 ജനുവരി 5 ന് വൈകുന്നേരം 6: 30 ന് ദില്ലിയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സർവകലാശാലയുടെ കാമ്പസിൽ അമ്പതിലധികം പേർ അടങ്ങുന്ന മുഖംമൂടി സംഘം ഇരുമ്പുദണ്ഡുകളും വടികളും ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമണം നടത്തുകയായിരുന്നു. 42 ഓളം വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും അധ്യാപകർക്കും പരിക്കേറ്റു. സംഭവത്തിൽ ഇടപെട്ട് വിദ്യാർത്ഥികളെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ച പ്രൊഫസർമാരെയും ആക്രമിച്ചു. അക്രമികളെ തടയാൻ കാമ്പസിനുള്ളിലെ പോലീസുകാർ ഒന്നും ചെയ്തില്ല. .ജെഎൻയുയു പ്രസിഡന്റ് ഐഷെ ഘോഷിനു അക്രമത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. മാഹി മണ്ഡവി, സബർമതി, പെരിയാർ ഹോസ്റ്റലുകളിലെ ചില ഹോസ്റ്റൽ മുറികളും കാറുകൾ പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിച്ചു. സ്കൂൾ ഓഫ് സോഷ്യൽ സയൻസസിനെയും ബാധിച്ചു. 

ആക്രമണത്തിന്റെ രാത്രിയിൽ ഹൈദരാബാദ് സർവകലാശാല, അലിഗഡ് മുസ്‌ലിം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ജാദവ്പൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി വിദ്യാർത്ഥികൾ ജെഎൻയു വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഐക്യദാർഢ്യം പ്രകടിപ്പിച്ച് പ്രതിഷേധപ്രകടനം നടത്തി. ഗേറ്റ് വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ജനക്കൂട്ടം ഒത്തുകൂടി. 

2020 ജനുവരി 6 ന് അതിരാവിലെ നടന്ന അക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ ന്യൂഡൽഹി മുഖ്യമന്ത്രി അരവിന്ദ് കെജ്‌രിവാൾ മന്ത്രിമാരുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. ന്യൂഡൽഹിയിൽ നിന്നുള്ള ബിജെപി എംപി ഗൗതം ഗംഭീർ ഈ ഗുണ്ടകൾക്ക് കർശന ശിക്ഷ നൽകേണ്ടതുണ്ടെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. ആനന്ദ് മഹീന്ദ്ര, കിരൺ മസൂംദാർ ഷാ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അക്രമങ്ങളെ വിവിധ ആളുകൾ അപലപിച്ചു; കോൺഗ്രസ് പ്രിയങ്ക ഗാന്ധി വലതുപക്ഷത്തെയും കപിൽ സിബൽ അന്വേഷണം ആവശ്യപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="496527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496527" title="മെക്സിക്കോ സിറ്റി മെട്രോപൊളിറ്റൻ കത്തീഡ്രൽ">
മെക്സിക്കോ സിറ്റി മെട്രോപൊളിറ്റൻ കത്തീഡ്രൽ

മെക്സിക്കോയിലെ കത്തോലിക്കാ അതിരൂപതയുടെ ആസ്ഥാനമാണ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ കത്തീഡ്രൽ ഓഫ് ദി അസംപ്ഷൻ ഓഫ് ദി മോസ്റ്റ് ബ്ലെസ്സെഡ് വിർജിൻമേരി ഇൻ ടു ഹെവൻസ്. (Spanish: Catedral Metropolitana de la Asunción de la Santísima Virgen María a los cielos) ഡൗൺ‌ടൗൺ‌ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിലെ പ്ലാസ ഡി ലാ കോൺ‌സ്റ്റിറ്റ്യൂഷ്യന്റെ (സെകലോ) വടക്കുവശത്തുള്ള ടെം‌പ്ലോ മേയറിനടുത്തുള്ള പഴയ ആസ്ടെകുകളുടെ പുണ്യപ്രദേശത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1573 മുതൽ 1813 വരെയുള്ള കാലയളവിലാണ് കത്തീഡ്രൽ നിർമ്മിച്ചത്. സ്പാനിഷ് വിജയത്തോടെ ടെനോച്ടിട്ലൻ പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷം പണിത ആദ്യത്തെ പള്ളിക്ക് ചുറ്റുമാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. സ്പെയിനിലെ ഗോതിക് കത്തീഡ്രലുകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് സ്പാനിഷ് ആർക്കിടെക്റ്റ് ക്ലോഡിയോ ഡി ആർക്കിനീഗ നിർമ്മാണം ആസൂത്രണം ചെയ്തു.
ഇത് നിർമ്മിക്കാൻ വളരെയധികം സമയമെടുത്തതിനാൽ, 250 വർഷത്തിനുള്ളിൽ, എല്ലാ പ്രധാന വാസ്തുശില്പികൾ, ചിത്രകാരന്മാർ, ശിൽപികൾ, ഗിൽഡിംഗ് മാസ്റ്റേഴ്സ്, വൈസ്രോയൽറ്റിയിലെ മറ്റ് പ്ലാസ്റ്റിക് ആർട്ടിസ്റ്റുകൾ എന്നിവർ ചുറ്റുമതിലിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. നിർമ്മാണത്തിന്റെ വിപുലമായ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അതേ അവസ്ഥയിൽ ആ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ പ്രാബല്യത്തിലായിരുന്നതും പ്രചാരത്തിലുള്ളതുമായ ഗോതിക്, ബറോക്ക്, ചുരിഗ്യൂറെസ്ക്, നിയോക്ലാസിക്കൽ തുടങ്ങി വിവിധ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലികളുമായി സംയോജിപ്പിക്കാൻ ഇത് സൗകര്യം നൽകി. വ്യത്യസ്ത ആഭരണങ്ങൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ, ശിൽപങ്ങൾ, ഇന്റീരിയറിലെ ഫർണിച്ചറുകൾ എന്നിവ സമാനമായ ശൈലികളിലായിരുന്നു. അതിന്റെ സാക്ഷാത്‌കാരം സാമൂഹിക സമന്വയത്തിന്റെ ഒരു പോയിന്റായിരുന്നു, കാരണം അതിൽ എല്ലാ സഭകളിലെയും നിരവധി തലമുറയിലെ സാമൂഹിക ഗ്രൂപ്പുകളുടെ അതേ സഭാ അധികാരികൾ, സർക്കാർ അധികാരികൾ, വ്യത്യസ്ത മത സന്യാസിസമൂഹം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പൊതുജീവിതത്തിൽ കത്തോലിക്കാസഭയുടെ സ്വാധീനത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി, ന്യൂ സ്പെയിനിന്റെയും സ്വതന്ത്ര മെക്സിക്കോയുടെയും സമൂഹങ്ങൾക്ക് ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുള്ള സംഭവങ്ങളുമായി ഈ കെട്ടിടം പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡന്റ് മെക്സിക്കോ ചക്രവർത്തിമാരായി അഗസ്റ്റിൻ ഡി ഇറ്റുർബൈഡിന്റെയും അനാ മരിയ ഹുവാർട്ടെയുടെയും കിരീടധാരണവും, മേൽപ്പറഞ്ഞ രാജാവിന്റെ ശവസംസ്കാര അവശിഷ്ടങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കൽ, 1925 വരെ മിഗുവൽ ഹിഡാൽഗോ വൈ കോസ്റ്റില്ല, ജോസ് മരിയ മോറെലോസ് എന്നിവരെപ്പോലുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യ നായകന്മാരുടെ ശവസംസ്കാരം, പരിഷ്കരണത്തിൽ സഭയെയും ഭരണകൂടത്തെയും വേർതിരിക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടായ ലിബറലുകളും യാഥാസ്ഥിതികരും തമ്മിലുള്ള തർക്കങ്ങൾ, ക്രിസ്റ്ററോ യുദ്ധകാലത്ത് കെട്ടിടം അടച്ചുപൂട്ടൽ, സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ദ്വിശതാബ്ദിയുടെ ആഘോഷങ്ങൾ തുടങ്ങി ചിലത് പരാമർശിച്ചു.
കത്തീഡ്രൽ തെക്ക് അഭിമുഖമായി കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പള്ളിയുടെ ഏകദേശ അളവുകൾ 59 മീറ്റർ (194 അടി) വീതിയും 128 മീറ്റർ (420 അടി) നീളവും ഗോപുരങ്ങളുടെ അഗ്രം വരെ 67 മീറ്റർ (220 അടി) ഉയരവുമാണ്. രണ്ട് ബെൽ ടവറുകൾ, ഒരു കേന്ദ്ര താഴികക്കുടം, മൂന്ന് പ്രധാന വാതിലുകൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. നിരകളും പ്രതിമകളും കൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ട വാതിലുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നാല് മുൻഭാഗങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. 51 നിലവറകളും 74 കമാനങ്ങളും 40 നിരകളും അടങ്ങുന്ന അഞ്ച് മദ്ധ്യഭാഗവും കാണപ്പെടുന്നു. രണ്ട് ബെൽ ടവറുകളിൽ ആകെ 25 മണികളുണ്ട്. കത്തീഡ്രലിനോട് ചേർന്നുള്ള ആരാധനാസ്ഥലം ജ്ഞാനസ്നാനത്തിനും ഇടവകക്കാരെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നു. അഞ്ച് വലിയ, അലങ്കരിച്ച ബലിപീഠങ്ങൾ, ഒരു സാക്രിസ്റ്റി, ഒരു ഗായകസംഘം, ഗായകസംഘ ഏരിയ, ഒരു ഇടനാഴി, ഒരു ക്യാപിറ്റുലറി റൂം എന്നിവയുണ്ട്. കത്തീഡ്രലിലെ പതിനാറ് ചാപ്പലുകളിൽ പതിനാല് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നിരിക്കുന്നു. ഓരോ ചാപ്പലും വ്യത്യസ്ത സന്യാസിമാർക്കോ വിശുദ്ധർക്കോ സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോന്നും ഓരോ മതസംഘം സ്പോൺസർ ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ചാപ്പലുകളിൽ അലങ്കരിച്ച അൾത്താരകൾ, ബലിപീഠങ്ങൾ, റെറ്റാബ്ലോസ്, പെയിന്റിംഗുകൾ, ഫർണിച്ചർ, ശിൽപങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ട് ഓർഗൻ കത്തീഡ്രലിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കത്തീഡ്രലിനടിയിൽ മുൻ ആർച്ച് ബിഷപ്പുമാരുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്ന ഒരു ക്രിപ്റ്റ് കാണപ്പെടുന്നു. കത്തീഡ്രലിൽ ഏകദേശം 150 ജാലകങ്ങളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="496538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496538" title="കിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ സമതലം">
കിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ സമതലം

കിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ സമതലം(East European Plain), റഷ്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ഇടയിൽ "റഷ്യൻ സമതലം", നേരത്തേ "സാർമാറ്റിക് സമതലം" എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഉത്തര/മധ്യ യൂറോപ്യൻ സമതലത്തിന് കിഴക്ക് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന വിശാലമായ സമതലമാണ്. 25 ഡിഗ്രി രേഖാംശത്തിൽ നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് നീളുന്ന ഈ സമതലത്തിൽ നിരവധി പീഠഭൂമികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="496545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496545" title="ബസ് (കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്)">
ബസ് (കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്)

കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറിൽ, ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിനുള്ളിലെ ഘടകങ്ങൾക്കിടയിലോ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കിടയിലോ ഡാറ്റ കൈമാറുന്ന ഒരു ആശയവിനിമയ സംവിധാനമാണ് ബസ് (ലാറ്റിൻ ഓമ്‌നിബസിന്റെ സങ്കോചം). ആശയവിനിമയ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ അനുബന്ധ ഹാർഡ്‌വെയർ ഘടകങ്ങളും (വയർ, ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബർ മുതലായവ) സോഫ്റ്റ്വെയറും ഈ എക്‌സ്‌പ്രഷൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 

ആദ്യകാല കമ്പ്യൂട്ടർ ബസുകൾ ഒന്നിലധികം ഹാർഡ്‌വെയർ കണക്ഷനുകളുള്ള സമാന്തര ഇലക്ട്രിക്കൽ വയറുകളായിരുന്നു, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ഈ പദം ഒരു സമാന്തര ഇലക്ട്രിക്കൽ ബസിന്റെ അതേ ലോജിക്കൽ പ്രവർത്തനം നൽകുന്ന ഏതൊരു ഫിസിക്കൽ ക്രമീകരണത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടർ‌ ബസുകൾ‌ക്ക് സമാന്തരവും ബിറ്റ് സീരിയൽ‌ കണക്ഷനുകളും ഉപയോഗിക്കാൻ‌ കഴിയും, മാത്രമല്ല അവ മൾ‌ട്ടിഡ്രോപ്പ് (ഇലക്ട്രിക്കൽ‌ പാരലൽ‌) അല്ലെങ്കിൽ‌ ഡെയ്‌സി ചെയിൻ‌ ടോപ്പോളജിയിൽ‌ വയർ‌ ചെയ്യാൻ‌ കഴിയും, അല്ലെങ്കിൽ‌ യുഎസ്‌ബിയുടെ കാര്യത്തിലെന്നപോലെ സ്വിച്ച്ഡ് ഹബുകളിലൂടെ ബന്ധിപ്പിക്കാം.
കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ സാധാരണയായി മൂന്ന് പ്രധാന ഭാഗങ്ങളുണ്ട്: ഡാറ്റ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്ന സെൻട്രൽ പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റ് (സിപിയു), പ്രോസസ്സുചെയ്യേണ്ട പ്രോഗ്രാമുകളും ഡാറ്റയും സൂക്ഷിക്കുന്ന മെമ്മറി, പുറം ലോകവുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന പെരിഫെറലുകളായി ഐ / ഒ (ഇൻപുട്ട് / ഔട്ട്പുട്ട്) ഉപകരണങ്ങൾ. ആദ്യകാല കമ്പ്യൂട്ടറിൽ വാക്വം ട്യൂബുകളുടെ കൈകൊണ്ട് വയർ ചെയ്ത സിപിയു, പ്രധാന മെമ്മറിയ്ക്കുള്ള മാഗ്നറ്റിക് ഡ്രം, ഡാറ്റ വായിക്കുന്നതിനും എഴുതുന്നതിനുമുള്ള പഞ്ച് ടേപ്പ്, പ്രിന്റർ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കാം. ഒരു ആധുനിക സിസ്റ്റത്തിന് ഒരു മൾട്ടി-കോർ സിപിയു, മെമ്മറിക്ക് ഡിഡിആർ 4 എസ്ഡിറാം, സെക്കൻഡറി സ്റ്റോറേജിനുള്ള സോളിഡ്-സ്റ്റേറ്റ് ഡ്രൈവ്, ഡിസ്പ്ളേ സിസ്റ്റമായി ഗ്രാഫിക്സ് കാർഡ്, എൽസിഡി, ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള മൗസും കീബോർഡും നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിനായി ഒരു വൈ‌-ഫൈ കണക്ഷനും ഉണ്ടായിരിക്കാം. രണ്ട് ഉദാഹരണങ്ങളിലും, ഒരു ഫോമിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർ ബസുകൾ ഈ ഉപകരണങ്ങളെല്ലാം തമ്മിലുള്ള ഡാറ്റ നീക്കുന്നു.

മിക്ക പരമ്പരാഗത കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറുകളിലും, സിപിയുവും പ്രധാന മെമ്മറിയും കർശനമായി കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു. മൈക്രോപ്രൊസസ്സർ പരമ്പരാഗതമായി ഒരൊറ്റ ചിപ്പാണ്, അതിൽ നിരവധി വൈദ്യുത കണക്ഷനുകളുണ്ട്, അത് പ്രധാന മെമ്മറിയിൽ ഒരു "വിലാസം" തിരഞ്ഞെടുക്കാനും ആ സ്ഥലത്ത് സംഭരിച്ചിരിക്കുന്ന ഡാറ്റ വായിക്കാനും എഴുതാനും മറ്റൊരു കൂട്ടം പിൻസുകൾ ഉപയോഗിക്കാനും കഴിയും. മിക്ക കേസുകളിലും, സിപിയുവും മെമ്മറിയും സിഗ്നലിംഗ് സവിശേഷതകൾ പങ്കിടുകയും സമന്വയത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സിപിയുവിനെയും മെമ്മറിയെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ബസ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ നിർവചിക്കുന്ന സ്വഭാവങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്, ഇത് പലപ്പോഴും സിസ്റ്റം ബസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ഒരേ രീതിയിൽ മെമ്മറിയുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ പെരിഫെറലുകളെ അനുവദിക്കുന്നത് സാധ്യമാണ്, വിപുലീകരണ കാർഡുകളുടെ രൂപത്തിൽ അഡാപ്റ്ററുകൾ സിസ്റ്റം ബസ്സിലേക്ക് നേരിട്ട് അറ്റാച്ചുചെയ്യുന്നു. ഇത് സാധാരണയായി ഒരുതരം സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഇലക്ട്രിക്കൽ കണക്റ്റർ വഴിയാണ് നടപ്പാക്കുന്നത്, ഇവയിൽ പലതും വിപുലീകരണ ബസ് അല്ലെങ്കിൽ ലോക്കൽ ബസ് രൂപീകരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സിപിയുവും പെരിഫെറലുകളും തമ്മിലുള്ള പ്രകടന വ്യത്യാസങ്ങൾ പരസ്പരം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, പെരിഫെറലുകൾ മൊത്തത്തിലുള്ള സിസ്റ്റം പ്രകടനത്തെ മന്ദഗതിയിലാക്കുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ചില പരിഹാരങ്ങൾ സാധാരണയായി ആവശ്യമാണ്. പല സിപിയുകളിലും മെമ്മറിയുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതിന് സമാനമായ രണ്ടാമത്തെ സെറ്റ് പിന്നുകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു, പക്ഷേ വളരെ വേഗതയിൽ പ്രവർത്തിക്കാനും വ്യത്യസ്ത പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ഉപയോഗിക്കാനും കഴിയും. മറ്റുള്ളവ മെമ്മറിയിൽ നേരിട്ട് ഡാറ്റ സ്ഥാപിക്കാൻ സ്മാർട്ട് കണ്ട്രോളറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് ഡയറക്ട് മെമ്മറി ആക്സസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മിക്ക ആധുനിക സംവിധാനങ്ങളും ഉചിതമായ ഇടങ്ങളിൽ രണ്ട് പരിഹാരങ്ങളും സംയോജിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="496547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496547" title="മാരുബൽഗ">
മാരുബൽഗ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ശ്രീരഞ്ജനിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് മാരുബൽഗ . 

മാരുബൽഗഗുന്നാവേമിരാ<br>
മാമനോരമണ<br>

ജാരചോര ഭജനജേസിതിനാ<br>
സാകേതസദന<br>

ദൂരഭാരമന്ദു നാഹൃദ-<br>
യാരവിന്ദമന്ദു നെലകൊന്ന<br>
ദാരിനെരിഗി സന്തസില്ലി-<br>
നട്ടി ത്യാഗരാജനുത<br>


</doc>
<doc id="496561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496561" title="മൊംസൊരൊയ കൊട്ടാരം">
മൊംസൊരൊയ കൊട്ടാരം

പാരിസിൽ നിന്ന് 250 കിലോമീറ്ററും അറ്റ്ലാന്റിക് തീരപ്രദേശത്തുനിന്ന് 160 കിലോമീറ്ററും (99 മൈൽ) അകലെ പടിഞ്ഞാറൻ ഫ്രാൻസിലെ മെയ്ൻ-എറ്റ്-ലോയർ ഡെപാർട്ട്മെന്റിലെ ചെറിയ മാർക്കറ്റ് ടൗണായ മൊംസൊരൊയ നഗരത്തിലെ ലോയർ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നവോത്ഥാന കൊട്ടാരമാണ് മൊംസൊരൊയ കൊട്ടാരം ( ; ). ലോയർ, വിയന്നെ എന്നീ രണ്ട് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്തും അഞ്‌ജു, പൊയിറ്റൗ, ടൂറൈൻ എന്നീ മൂന്ന് ചരിത്രപരമായ പ്രദേശങ്ങൾ കൂട്ടിമുട്ടുന്ന സ്ഥാനത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മൊംസൊരൊയ കൊട്ടാരത്തിന് അസാധാരണമായ ഒരു സ്ഥാനമുണ്ട്. 

2015 ൽ, മൊംസൊരൊയ കൊട്ടാരത്തിന്റെ ഭൂസ്വത്തിനെ 25 വർഷത്തെ എംഫിയൂട്ടിക് പാട്ടത്തിന് ഫ്രഞ്ച് സമകാലീന ആർട്ട് കളക്ടർ ഫിലിപ്പ് മെയ്‌ലെ, ഫ്രഞ്ച് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് മൈൻ-എറ്റ്-ലോയറിന്റെ പ്രസിഡന്റ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഗില്ലറ്റുമായി ഒപ്പുവെച്ചു. മൊംസൊരൊയ കൊട്ടാരം റാഡിക്കൽ കൺസെപ്ച്വലിസ്റ്റുകളായ ആർട്ട് & ലാംഗ്വേജിന്റെ അസാധാരണമായ ശേഖരത്തിന്റെ ഭവനമായി മാറി. ഇതിനെ ചാറ്റോ ഡി മൊംസൊരൊയ-മ്യൂസിയം ഓഫ് കണ്ടംപററി ആർട്ട് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.

1862, 1930, 1938 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ഫ്രഞ്ച് സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയം ഒരു ചരിത്രസ്മാരകമായി മൊംസൊരൊയ കൊട്ടാരത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തി. 2000 നവംബർ 30 മുതൽ സൺലി-സർ-ലോയറിനും ചലോൺസ്-സർ-ലോയറിനുമിടയിലുള്ള ലോയർ വാലി, മൊംസൊരൊയും കൊട്ടാരവും മൊംസൊരൊയും യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="496575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496575" title="ഉത്തര യൂറോപ്യൻ സമതലം">
ഉത്തര യൂറോപ്യൻ സമതലം

യൂറോപ്പിലെ പോളണ്ട്, ഡെൻമാർക്ക്, ജർമ്മനി, ബെൽജിയം, നെതർലാൻഡ്‌സ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളും വടക്കൻ ഫ്രാൻസിന്റെയും ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെയും കുറച്ചു ഭാഗങ്ങളും അടങ്ങിയ പ്രദേശമാണ് ഉത്തര യൂറോപ്യൻ സമതലം ( North European Plain (ജർമൻ:Norddeutsches Tiefland}},അഥവാ Mitteleuropäische Tiefebene; പോളിഷ്:Nizina Środkowoeuropejska, ഡാനിഷ്:Nordeuropæiske Lavland, പോളിഷ്:Noord-Europese Laagvlakte)
തെക്ക് ഹെർസിനിയൻ യൂറോപ്പിനും (മധ്യ യൂറോപ്യൻ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ) വടക്കൻ കടലിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങൾക്കും വടക്ക് ബാൾട്ടിക് കടലിനും ഇടയിലുള്ള താഴ്ന്ന സമതലങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ രണ്ട് സമുദ്രങ്ങളെയും ഡെൻമാർക്കിലെ ജട്ട്‌ലാൻഡ് ഉപദ്വീപ് വേർതിരിക്കുന്നു. വടക്കൻ യൂറോപ്യൻ സമതലം കിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ സമതലവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് രണ്ടും ചേർന്ന് യൂറോപ്യൻ സമതലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="496599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496599" title="ഓഡി അൾത്താർപീസ് (റാഫേൽ)">
ഓഡി അൾത്താർപീസ് (റാഫേൽ)

ഇറ്റലിയിലെ പെറുഗിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസെസ്കോ അൽ പ്രാറ്റോയുടെ പള്ളിയിലെ ഓഡി ഫാമിലി ചാപ്പലിന്റെ ബലിപീഠത്തിനായി 1502-1504 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന മാസ്റ്റർ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച കിരീടധാരണത്തിന്റെ ഒരു അൾത്താര ചിത്രം ആണ് ഓഡി അൾത്താർപീസ്. 1797-ൽ ഈ ചിത്രം പാരീസിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. 1815-ൽ ഇറ്റലിയിലെ വത്തിക്കാൻ പിനാകോട്ടേക്കയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു.
ഈ ചിത്രം രണ്ട് അനുബന്ധ രംഗങ്ങളായി ഒന്ന് സ്വർഗത്തിലും മറ്റൊന്ന് ഭൂമിയിലും. ആയി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മുകളിലെ രംഗത്തിൽ കിരീടധാരണത്തിന് കന്യകയെ യേശു അണിയിച്ചൊരുക്കുന്നു. മാലാഖമാർ സംഗീതം വായിക്കുന്നു. മേരിയുടെ ശൂന്യമായ ശവകുടീരത്തിന് ചുറ്റും അപ്പോസ്തലന്മാർ ഒത്തുകൂടുന്നത് ഈ ഭാഗത്തിന് താഴെയാണ്. ശരീരം അതുപോലെ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="496609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496609" title="മൂക്കന്നൂർ ഗവ. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്ക്കൂൾ">
മൂക്കന്നൂർ ഗവ. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്ക്കൂൾ

കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ആലുവ താലൂക്കിൽ അങ്കമാലി ബ്ലോക്കിൽ മൂക്കന്നൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് മൂക്കന്നൂർ ഗവ. ഹയർ സെക്കന്ററി സ്ക്കൂൾ . അങ്കമാലി നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1931 ലാണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിതമായത് . അങ്കമാലി - ഏഴാറ്റുമുഖം റോഡിൽ മൂക്കന്നൂർ സെന്റ് മേരീസ് ഫൊറോന പള്ളി സമീപത്താണ് ഈ വിദ്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അങ്കമാലി പട്ടണത്തിൽനിന്നും ഏകദേശം 7 കിലോമീറ്റർ അകലെയായായാണ് ഈ സ്ക്കൂൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മൂക്കന്നൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ഏക സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണിത്.

1913 ലാണ് ഈ സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത്. സെന്റ് മേരീസ് ചർച്ച് . 

ഹൈസ്കൂളിലെയും ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിലെയം എല്ലാ ക്ലാസ്മുറികളും ഇപ്പോൾ കൈറ്റ്സ് സ്മാർട്ട് ക്ലാസ് റൂമുകളിലേക്ക് അപ്ഗ്രേഡ് ചെയ്തു. 

ഒന്ന് മുതൽ 12 വരെ ക്ലാസുകളിൽ ഈ വിദ്യാലയം കേരളവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിന്റെ പാഠ്യപദ്ധതിയാണ് പിൻതുടരുന്നത്. 2012 ൽ എസ്എസ്എൽസി പരീക്ഷയിൽ സ്കൂൾ 100% വിജയം നേടി. 

ഈ സ്ക്കൂളിന് റോഡരികിലായി രണ്ട് ഇരട്ട നില കെട്ടിടങ്ങളും ഒരൊറ്റ നില കെട്ടിടവുമുണ്ട്. ഇവിടെയാണ് ഹൈസ്ക്കൂൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഹയർസെക്കന്റെറി വിഭാഗത്തിന് മൈതാനത്തിനോട് ചേർന്ന് മറ്റൊരു ഇരുനിലക്കെട്ടിടവും ഒറ്റനിലക്കെട്ടിടവുമുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="496610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496610" title="പിറനീസ് പർവ്വതനിര">
പിറനീസ് പർവ്വതനിര

തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ സ്പെയിനിന്റെയും ഫ്രാൻസിന്റെയും അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവ്വതനിരയാണ് പിറനീസ് പർവ്വതനിര . ഈ പർവ്വതനിരക്ക് അനെറ്റോ കൊടുമുടിയിൽ ഉയരമുണ്ട്. ഐബീരിയൻ ഉപദ്വീപിനെ യൂറോപ്യൻ വൻ കരയിൽനിന്നും വേർതിരിക്കുന്നത് പിറനീസ് ആണ്. ബിസ്കാനി ഉൾക്കടൽ (കേപ് ഹിഗുയേർ) മുതൽ മദ്ധ്യധരണ്യാഴി (കേപ് ഡി ക്രിയസ്) വരെ നീളത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="496628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496628" title="ലെക്സസ്">
ലെക്സസ്

ജപ്പാനീസ് വാഹനനിർമ്മതാക്കൾ ആയ ടൊയോട്ടയുടെ ആഡംബര വാഹന ബ്രാൻഡാണ് ലെക്സസ് . ലോകമെമ്പാടും എഴുപതോളം രാജ്യങ്ങളിലായി ലെക്സസ് ബ്രാൻഡ് വിപണനം ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്, ജപ്പാനിൽ ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന ആഡംബര വാഹന ബ്രാൻഡാണ് ലെക്സസ്. വിപണി മൂല്യത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ 10 ജാപ്പനീസ് ആഗോള ബ്രാൻഡുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. നഗോയ ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലെക്സസിന് ബെൽജിയത്തിലെ ബ്രസൽസ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ പ്ലേനോ (ടെക്സസ്) എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രവർത്തന കേന്ദ്രങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.

1983-ൽ ആരംഭിച്ച, ഒരു പുതിയ പ്രീമിയം സെഡാൻ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള, F1 എന്ന കോഡോടുകൂടിയ, ഒരു കോർപ്പറേറ്റ് പ്രോജക്റ്റിൽ നിന്നാണ് ലെക്സസ് ഉത്ഭവിച്ചത്. 1989-ൽ ലെക്സസ് എൽഎസ് എന്ന സെഡാൻ പുറത്തിറക്കി. 


</doc>
<doc id="496633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496633" title="ഐഫോൺ 5എസ്">
ഐഫോൺ 5എസ്

ഐഫോൺ 5 എസ് (ഐഫോൺ 5 എസ് ആയി സ്റ്റൈലൈസ് ചെയ്ത് വിപണനം ചെയ്യുന്നു) ഒരു സ്മാർട്ട്‌ഫോണാണ് ആപ്പിൾ ഇങ്ക് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് വിപണനം ചെയ്തത്. ഇത് ഐഫോണിന്റെ ഏഴാം തലമുറയാണ്, ഐഫോൺ 5 ന് ശേഷം. ഈ ഉപകരണം 2013 സെപ്റ്റംബർ 10 ന് ആപ്പിളിന്റെ കപ്പേർട്ടിനോ ആസ്ഥാനത്ത് അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. കുറഞ്ഞ ചെലവിലുള്ള ഐഫോൺ 5 സി യ്‌ക്കൊപ്പം 2013 സെപ്റ്റംബർ 20 ന് ഇത് പുറത്തിറങ്ങി.

ഐഫോൺ 5 എസ് അതിന്റെ മുൻഗാമിയായ ഐഫോൺ 5 ന്റെ അതേ ബാഹ്യ രൂപകൽപ്പന നിലനിർത്തുന്നു, എന്നിരുന്നാലും 5 എസിന് വൈറ്റ് / സിൽവർ, സ്പേസ് ഗ്രേ / ബ്ലാക്ക് എന്നിവയ്‌ക്ക് പുറമേ ഒരു പുതിയ വൈറ്റ് / ഗോൾഡ് കളർ സ്കീം ലഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 5 എസ് ആന്തരിക ഹാർഡ്‌വെയർ വിപുലീകരിച്ചു. സ്മാർട്ട്‌ഫോണിൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ച 64-ബിറ്റ് പ്രോസസറായ എ 7 64-ബിറ്റ് ഡ്യുവൽ കോർ ഒരു സിസ്റ്റം-ഓൺ-ചിപ്പ് ഇത് അവതരിപ്പിച്ചു, ഒപ്പം എം 7 "മോഷൻ കോ-പ്രോസസർ". ഫോൺ അൺലോക്കുചെയ്യാനും ആപ്പ് സ്റ്റോർ, ഐട്യൂൺസ് സ്റ്റോർ വാങ്ങലുകൾ എന്നിവ പ്രാമാണീകരിക്കാനും ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഫിംഗർപ്രിന്റ് തിരിച്ചറിയൽ സംവിധാനമായ ടച്ച് ഐഡി ഉപയോഗിച്ച് പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഹോം ബട്ടണും അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു വലിയ അപ്പർച്ചറും വ്യത്യസ്ത വർണ്ണ താപനിലകൾക്കായി ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത ഡ്യുവൽ എൽഇഡി ഫ്ലാഷും ഉപയോഗിച്ച് ക്യാമറ അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്‌തു. ഇയർപോഡുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇയർഫോണുകൾ 5 എസിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ആപ്പിൾ ഒരു കേസും ഡോക്കും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആക്‌സസറികൾ പുറത്തിറക്കി.

ഐഫോൺ 5 എസ് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഐഒഎസ് 7 ഉപയോഗിച്ചാണ് ഷിപ്പിംഗ് നടത്തിയിട്ടുള്ളത്, ഇത് മറ്റ് പുതിയ സവിശേഷതകൾക്കിടയിൽ പുതുക്കിയ ദൃശ്യരൂപം അവതരിപ്പിച്ചു. ജോണി ഐവ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഐ‌ഒ‌എസ് 7, പരന്നതും വർ‌ണ്ണാഭമായതുമായ ഡിസൈനിന് അനുകൂലമായി ഐ‌ഒ‌എസിന്റെ മുൻ‌ പതിപ്പുകളിൽ‌ ഉപയോഗിച്ച സ്കീമോമോണിക് ഘടകങ്ങൾ ആണ് ഇവിടെയും ഉപയോഗിച്ചത്. ഐഫോൺ 5 എസിൽ അവതരിപ്പിച്ച പുതിയ സോഫ്റ്റ്‌വേർ സവിശേഷതകളിൽ ഒരു തത്സമയ വൈ-ഫൈ പങ്കിടൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമായ എയർ ഡ്രോപ്പ് ഉൾപ്പെടുന്നു; നിയന്ത്രണ കേന്ദ്രം, സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന നിരവധി ഫംഗ്ഷനുകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു നിയന്ത്രണ പാനൽ; ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ സേവനമായ ഐട്യൂൺസ് റേഡിയോ തുടങ്ങിയവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഐ‌ഒ‌എസ് 7 മുതൽ ഐ‌ഒ‌എസ് 12 വരെ ആറ് പ്രധാന പതിപ്പുകളെയും പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന ഒരേയൊരു ഐഫോൺ 5 എസ് ആണ്. ആദ്യത്തേത് 4 മുതൽ 9 വരെ ഐഒഎസ് പതിപ്പുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഐപാഡ് 2 ആണ്.

അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്‌ത ഹാർഡ്‌വെയർ, ടച്ച് ഐഡി, ഐഒഎസ് 7 അവതരിപ്പിച്ച മറ്റ് മാറ്റങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം വിപണിയിൽ ലഭ്യമായ ഏറ്റവും മികച്ച സ്മാർട്ട്‌ഫോണായി ചില ഔട്ട്‌ലെറ്റുകൾ കരുതുന്നു. മറ്റുള്ളവർ ടച്ച് ഐഡി സിസ്റ്റത്തെക്കുറിച്ച് സുരക്ഷാ ആശങ്കകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഐഫോൺ 5 എസ്, ഐഫോൺ 5 സി എന്നിവയുടെ ഒമ്പത് ദശലക്ഷം യൂണിറ്റുകൾ പുറത്തിറങ്ങിയ വാരാന്ത്യത്തിൽ വിറ്റു, ഐഫോണുകൾക്കായുള്ള ആപ്പിളിന്റെ വിൽപ്പന റെക്കോർഡുകൾ തകർത്തു മുന്നേറി. എല്ലാ പ്രധാന യുഎസ് കാരിയറുകളിലും 2013 സെപ്റ്റംബറിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ഫോണായിരുന്നു ഐഫോൺ 5 എസ്.

ആപ്പിളിന്റെ മുൻനിര സ്മാർട്ട്‌ഫോണായി ഐഫോൺ 5 എസ് വിജയം കൈവരിച്ചു. മാർച്ച് 21, 2016 ന്, 5 എസിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പകരക്കാരനായി ഐഫോൺ എസ്ഇ പ്രഖ്യാപിച്ചു, ഐഫോൺ 6 എസിന് സമാനമായ ആന്തരിക ഹാർഡ്‌വെയർ ഉൾപ്പെടുത്തി 5 എസിന്റെ ചെറിയ ഫോം ഘടകവും രൂപകൽപ്പനയും നിലനിർത്തി.

ഔദ്യോഗികമായി അനാച്ഛാദനം ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ്, അടുത്ത ഐഫോണിൽ ഫിംഗർപ്രിന്റ് സ്കാനർ ഉൾപ്പെടുമെന്ന റിപ്പോർട്ടുകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു മാധ്യമങ്ങളുടെ ഊഹാപോഹങ്ങൾ; മൊബൈൽ സുരക്ഷാ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളുടെ ഡവലപ്പർ‌ ഓതൻ‌ടെക്, ഐ‌ഒ‌എസ് 7 ന്റെ ബീറ്റ റിലീസിലെ ഹോം ബട്ടണിലെ ഫിംഗർ‌പ്രിൻറ് സെൻസറിനെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങളും ഐഫോൺ 5 എസിനായി ചോർന്ന പാക്കേജിംഗും പരമ്പരാഗത ഹോം ബട്ടണിന് ചുറ്റും ഇപ്പോൾ ഒരു ലോഹ "റിംഗ്" ഉണ്ടെന്ന് കാണിക്കുന്നു. പുതിയ ഉപകരണം അനാച്ഛാദനം ചെയ്ത 2013 സെപ്റ്റംബറിൽ ആപ്പിളിന്റെ ഐഫോൺ പ്രസ്സ് ഇവന്റിലേക്കുള്ള ഔദ്യോഗിക ക്ഷണത്തിൽ സമാനമായ റിംഗ് അധിഷ്ഠിത ഇമേജറി കണ്ടു. ഔദ്യോഗിക അനാച്ഛാദനത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണലും ഈ കിംവദന്തി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="496643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496643" title="അഗം">
അഗം

ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു കർണാട്ടിക് റോക്ക് ബാന്റാണ് അഗം. 2003 ലാണ് ഈ ബാൻഡ് രൂപീകരിച്ചത്. ഹരീഷ് ശിവരാമകൃഷ്ണൻ (വോക്കൽ) സ്വാമി സീതാരാമൻ (കീബോർഡ്, ഗാനരചന), ടി പ്രവീൺ കുമാർ (ലീഡ് ഗിത്താർ), ആദിത്യ കശ്യപ് (ബാസ് ഗിത്താർ, ബാക്കിംഗ് വോക്കൽസ്), ശിവകുമാർ നാഗരാജൻ (താളവാദ്യങ്ങൾ) ), ജഗദീഷ് നടരാജൻ (റിഥം ഗിത്താർ), യദുനന്ദൻ (ഡ്രമ്മർ) എന്നിവരാണ് നിലവിൽ ഇതിലെ കലാകാരന്മാർ. 2012 ൽ സൂരജ് സതീഷിന് പകരം റിഥം ഗിറ്റാറിസ്റ്റായി ജഗദീഷ് നടരാജനും വിഗ്നേഷ് ലക്ഷ്മിനാരായണന് പകരക്കാരനായി ആദിത്യ കശ്യപ് ബേസ് ഗിറ്റാറിലും എത്തുകയുണ്ടായി. മലയാളം മ്യൂസിക് ചാനലായ കപ്പ ടിവിയിൽ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചതോടെ കേരളത്തിലെ യുവാക്കൾക്കിടയിൽ ഈ ബാൻഡ് ഏറെ പ്രശസ്തമായി.
എല്ലാ ബാൻഡ് അംഗങ്ങളും ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. ഭൂരിഭാഗവും പിലാനിയിലെ ബിർള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ആൻഡ് സയൻസിൽ പഠിച്ചവരാണ്. അവിടെ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് തന്നെ ഹരീഷും ഗണേഷും ചെറിയ ജാമിംഗ് സെഷനുകൾ ആരംഭിച്ചു. ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷവും അവർ അത് തുടർന്നു, ഇത് ഒടുവിൽ ബാൻഡിന്റെ രൂപീകരണത്തിളേക്ക് നയിച്ചു. ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ ആയിരുന്നു ഈ ബാൻഡിന്റെ തുടക്കം. അവിടെ അവർ ‘സ്റ്റുഡിയോ എഫ് 6’ എന്ന പേരിൽ വിവിധ സംഗീത രചനകൾ പരീക്ഷിച്ചുതുടങ്ങി. പിന്നീട് 'ആഗം' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2007 ൽ തമിഴ് ടെലിവിഷൻ ചാനലായ സൺ ടി.വി. ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച “ഊഹ് ലാ ലാ” എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിലൂടെയാണ് അഗം പ്രശസ്തമാകുന്നത്. ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം നേടിയ ഇന്ത്യൻ സംഗീതസംവിധായകൻ എ. ആർ. റഹ്മാനായിരുന്നു ഈ മൽസരത്തിലെ വിധികർത്താവ്. “ഊഹ് ലാ ലാ” യിലെ അവരുടെ വിജയം അവരെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. തുടർന്ന് ബാംഗ്ലൂർ, ചെന്നൈ, ഹൈദരാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്ന കച്ചേരികളിലും സംഗീതമേളകളിലും അഗം തങ്ങളുടെ സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചു.
അഗത്തിന്റെ ആദ്യ ആൽബമായ 'ദി ഇന്നർ സെൽഫ് എവേക്കൻസ്' 2012 ഒക്ടോബറിൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഹാർഡ് റോക്ക് കഫേയിൽ പുറത്തിറക്കി. ഈ ആൽബം ഫ്ലിപ്കാർട്ടിന്റെ ഫ്ലൈറ്റിലും ഒക്ലിസ്റ്റൺ.കോമിലും ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ആൽബമായി മാറി.
അവരുടെ സോഫോമോർ ആൽബമായ "എ ഡ്രീം ടു റിമംബർ" 2017 നവംബറിൽ സമാരംഭിച്ചു. ഈ ആൽബത്തിന്റെ ആമുഖം, "സാഗര ശയനാ വിഭോ", 2017 ഒക്ടോബർ 11 ന് പുറത്തിറങ്ങി. ആൽബത്തിലെ എട്ട് ഗാനങ്ങളിൽ നാലെണ്ണം കർണാടകസംഗീതകൃതികളാണ്. നിർമ്മാണം ഓഡിയോ-വിഷ്വൽ പ്രൊഡക്ഷൻ, സംവിധാനം മിഥുൻ രാജ്, ശബ്ദമിശ്രണം ഹൃദയ് ഗോസ്വാമി.

കർണാട്ടിക് പ്രോഗ്രസ്സീവ് റോക്ക് എന്നാണ് അഗത്തിന്റെ സംഗീതശൈലി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. കർണാടക സംഗീതവും പാശ്ചാത്യ റോക്ക് സംഗീതവും കൂടിയുള്ള ഒരു സമന്വയമാണ് ഈ ശൈലി. വടക്കൻ കേരളത്തിലെ ആചാരരൂപമായ തെയ്യമാണ് അഗം ബാൻഡിന്റെ ലോഗോ. 'ഉള്ള്' എന്നർത്ഥം വരുന്ന തമിഴ് വാക്കാണ് ബാൻഡിന്റെ പേരിനു പിന്നിൽ. ഡ്രീം തീയേറ്റർ, സ്നാർക്കി പപ്പി എന്നീ ബാൻഡുകളും എ.ആർ. റഹ്മാനുമാണ് തങ്ങളുടെ പ്രചോദനം എന്ന് ഹരീഷ് പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="496647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496647" title="പ്രതികൂല വാസ്തുവിദ്യ">
പ്രതികൂല വാസ്തുവിദ്യ

പ്രതികൂല വാസ്തുവിദ്യ എന്നത് മനഃപൂർവ്വം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു തന്ത്രമാണ്. കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തടയുന്നതിനോ ക്രമസമാധാനം പരിപാലിക്കുന്നതിനോ നഗരത്തിലെ പെരുമാറ്റത്തെ നയിക്കാനോ നിയന്ത്രിക്കാനോ പൊതുസ്ഥലങ്ങൾ തുടർച്ചയായും അനുചിതമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനോ ആണ് ഇത്തരം നിർമ്മിതികൾ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. വീടില്ലാത്തവരും യുവാക്കളുമായ ആളുകൾ മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ കൂടുതൽ പൊതു ഇടം ഉപയോഗിക്കുന്നത് തടയുക എന്ന ലക്ഷ്യവുമുണ്ട്. പ്രതിരോധ വാസ്തുവിദ്യ, ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പന, അസുഖകരമായ രൂപകൽപ്പന, ഒഴിവാക്കൽ രൂപകൽപ്പന അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിരോധ നഗര രൂപകൽപ്പന എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു, ശത്രുതാപരമായ വാസ്തുവിദ്യ സാധാരണയായി " ഭവന രഹിത സ്പൈക്കുകളുമായി" ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു - ഉറക്കത്തെ തടയാൻ പരുക്കമായ, അസ്വസ്ഥതയുണ്ടാക്കുന്ന പരന്ന പ്രതലങ്ങളിൽ ഉൾച്ചേർത്ത സ്റ്റഡുകൾ. ആളുകൾ ഇരിക്കുന്നത് തടയാൻ ചരിഞ്ഞ ജന്നൽപ്പാളികൾ, ആളുകൾ കിടക്കുന്നത് തടയാൻ കൈവരികളുള്ള ബെഞ്ചുകൾ, "ഇടയ്ക്കിടെ വരുന്നതും എന്നാൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒന്നും നനയ്ക്കാത്തതുമായ" വാട്ടർ സ്പ്രിംഗളറുകൾ എന്നിവയാണ് മറ്റ് നടപടികൾ. സ്‌കേറ്റ്ബോർഡിംഗ്, ലിറ്ററിംഗ്, ലോയിറ്ററിംഗ്, പൊതു മൂത്രമൊഴിക്കൽ എന്നിവ തടയാനും ശത്രു വാസ്തുവിദ്യ ശ്രമിക്കുന്നു. ഇത്തരം നടപടികൾ സാമൂഹിക വിഭജനത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും പൊതുജനങ്ങളിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും, പ്രത്യേകിച്ച് മുതിർന്നവർ, വൈകല്യമുള്ളവർ, കുട്ടികൾ എന്നിവർക്ക് പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് വിമർശകർ വാദിക്കുന്നു. 

"ശത്രുതാപരമായ വാസ്തുവിദ്യ" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയത് സമീപകാലത്താണെങ്കിലും, സോഷ്യൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് നേടുന്നതിന് സിവിൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് പണ്ടുമുതൽക്കേയുണ്ട്. മുൻഗാമികളിൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ "യൂറിൻ ഡിഫ്ലെക്ടറുകൾ" ഉൾപ്പെടുന്നു. ക്രൈം പ്രിവൻഷൻ ത്രൂ എൻവയോൺമെന്റൽ ഡിസൈൻ (സിപിടിഇഡി) എന്ന ഡിസൈൻ ഫിലോസഫിയിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ആധുനിക രൂപം ലഭിക്കുന്നത്, ഇത് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തടയുന്നതിനോ സ്വത്ത് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനോ ലക്ഷ്യമിടുന്ന തന്ത്രങ്ങളാണ്. 
ശത്രുതാപരമായ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 


2003-ൽ സ്റ്റീഫൻ ആർഗില്ലറ്റും ഗില്ലെസ് പാറ്റെയും "റെസ്റ്റ് ഓഫ് ഫാകിർ" ചിത്രീകരിച്ചു "," പാരീസിലുടനീളം ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പനയുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ വിശ്രമിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. 

2005 ൽ അമേരിക്കൻ കലാകാരിയായ സാറാ റോസ് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പനയുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ "ടെംപ്റ്റിംഗ് റെസിസ്റ്റൻസ് എന്ന" പരമ്പരയിൽ രേഖപ്പെടുത്തി "." അവളുടെ 2006 ഫോളോഅപ്പ് "ആർച്ചിസ്യൂട്ടുകൾ" ഉറങ്ങാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനായി ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പനയുടെ നെഗറ്റീവ് സ്ഥലത്ത് യോജിക്കുന്ന രീതിയിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വസ്ത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 



</doc>
<doc id="496660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496660" title="കമ്മട്ടം">
കമ്മട്ടം

കറൻസിയായി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന നാണയങ്ങൾ വൻതോതിൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യമാണ് കമ്മട്ടം. 
കമ്മട്ടങ്ങളുടെ ചരിത്രം നാണയങ്ങളുടെ ചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തുടക്കത്തിൽ, നാണയങ്ങൾ ചുറ്റിക ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. ഇക്കാരണത്താൽ അവയുടെ എണ്ണം വളരെക്കുറവായിരുന്നു. ആധുനിക കമ്മട്ടങ്ങളിൽ, കോയിൻ ഡൈകൾ വലിയ തോതിൽ നിർമ്മിച്ചുപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ നാണയനിർമ്മാണം എളുപ്പമായിത്തീർന്നു. 

കറൻസിയുടെ വൻതോതിലുള്ള ഉൽ‌പാദനത്തോടെ, നാണയങ്ങൾ‌ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ചെലവ് താരതമ്യേന കുറയുന്നു. 

ആദ്യകാല ലോഹ പണത്തിൽ നാണയങ്ങളില്ല. മറിച്ച് വളയങ്ങളുടെയും മറ്റ് ആഭരണങ്ങളുടെയും അല്ലെങ്കിൽ ആയുധങ്ങളുടെയും രൂപത്തിൽ അൺമിന്റ് ചെയ്യാത്ത ലോഹമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. അവ ഈജിപ്ഷ്യൻ, കൽദിയൻ, അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യങ്ങൾ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഒരു യൂണിറ്റ് ഭാരം അല്ലെങ്കിൽ വോളിയത്തിന്റെ വലിയ ചരക്ക് മൂല്യം, അവയുടെ അപൂർവത, ദീർഘകാല നിലനിൽപ്പ് എന്നിവ കാരണം ലോഹങ്ങൾ സമ്പത്തിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമാണ്. നാണയത്തിനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച ലോഹങ്ങൾ സ്വർണം, വെള്ളി, പ്ലാറ്റിനം, ചെമ്പ്, ടിൻ, നിക്കൽ, അലുമിനിയം, സിങ്ക്, ഇരുമ്പ്, എന്നിവയോ അവയുടെ സങ്കരങ്ങളോ ആണ്. ബിസി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലിഡിയയിൽ സ്വർണം, വെള്ളി, ഇലക്ട്രം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ആദ്യത്തെ കമ്മട്ടം സ്ഥാപിച്ചത്. ഭരണകൂടത്തിന്റെ അധികാരത്തിൻ കീഴിൽ നാണയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ലിഡിയൻ കണ്ടുപിടിത്തം അയൽരാജ്യമായ ഗ്രീസിലേക്കും വ്യാപിച്ചു, അവിടെ നിരവധി മിന്റുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചു. ആദ്യകാല ഗ്രീക്ക് മിന്റുകളിൽ ചിലത് ക്രീറ്റ് പോലുള്ള ഗ്രീക്ക് ദ്വീപുകളിലെ നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളിലായിരുന്നു. ക്രിറ്റിലെ പുരാതന നഗരമായ സിഡോണിയയിൽ ക്രി.മു. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെങ്കിലും ഒരു കമ്മട്ടം ഉണ്ടായിരുന്നു. 

ഏതാണ്ട് അതേ സമയം, നാണയങ്ങളും കമ്മട്ടങ്ങളും ചൈനയിൽ സ്വതന്ത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും കൊറിയയിലേക്കും ജപ്പാനിലേക്കും വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രി.മു. നാലാം നൂറ്റാണ്ടു മുതലുള്ള റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നാണയങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം യൂറോപ്പിലെ ധാതു ഖനനത്തിന്റെ പിൽക്കാല വികസനത്തെ ഗണ്യമായി സ്വാധീനിച്ചു. 

ബിസി 269 ൽ റോമിലെ ജുനോ മോനെറ്റ ക്ഷേത്രത്തിൽ വെള്ളി നാണയം നിർമ്മിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. "കമ്മട്ടം" എന്ന വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം ഇതിൽനിന്നാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ ദേവി പണത്തിന്റെ പ്രതീകമായിത്തീർന്നു. ആ പേര് പണത്തിനും അതിന്റെ നിർമ്മാണ സ്ഥലത്തിനും പ്രയോഗിച്ചു. റോമൻ മിനറ്റുകൾ റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിലുടനീളം വ്യാപിച്ചു. പുതിയ ചക്രവർത്തിയുടെ ഛായാചിത്രത്തിനൊപ്പം നാണയങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ ആളുകൾ പലപ്പോഴും ഒരു പുതിയ റോമൻ ചക്രവർത്തിയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കി. ചുരുങ്ങിയ കാലം മാത്രം ഭരിച്ച ചില ചക്രവർത്തിമാർ പോലും നാണയങ്ങളിൽ അവരുടെ പ്രതിച്ഛായ വഹിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തി. 
ഏറ്റവും പുരാതന നാണയങ്ങൾ അച്ചുകളിൽ ഇട്ടശേഷം ഒരു വശത്ത് ഒരു ചുറ്റിക കൊണ്ട് അടിച്ച് പരുവപ്പെടുത്തിയെടുത്തവയായിരുന്നു. 

1788 ൽ ബർമിംഗ്ഹാമിൽ മാത്യു ബോൾട്ടൺ നാണയ നിർമ്മാണത്തിനായി വ്യാവസായിക സാങ്കേതികതകളും നീരാവി ശക്തിയും ഉപയോഗിച്ചു. 1786 ആയപ്പോഴേക്കും ബ്രിട്ടനിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന നാണയങ്ങളിൽ മൂന്നിൽ രണ്ട് വ്യാജമായിരുന്നു, റോയൽ മിന്റ് ഈ പ്രതിസന്ധിയോട് പ്രതികരിച്ച് സ്വയം അടച്ചുപൂട്ടിയത് സ്ഥിതിഗതികൾ വഷളാക്കി. സോഹോയിലെ തന്റെ ഫാക്ടറിയിൽ ഇതിനകം തന്നെ നിർമ്മിച്ച ചെറിയ ലോഹ ഉൽ‌പന്നങ്ങളുടെ വിപുലീകരണമായി വ്യവസായി മാത്യു ബൾട്ടൻ 1780 കളുടെ മധ്യത്തിൽ നാണയനിർമ്മാണത്തിലേക്ക് ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു. 1788 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ വ്യവസായ പ്ലാന്റിന്റെ ഭാഗമായി ഒരു കമ്മട്ടം സ്ഥാപിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹം നീരാവി ഉപയോഗിച്ചുള്ള സ്ക്രൂ പ്രസ്സ് കണ്ടുപിടിച്ചു (അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ യന്ത്രങ്ങൾ 1881 വരെ റോയൽ മിന്റിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു), ഇത് ഒരു പിസ്റ്റണിൽ പ്രയോഗിച്ച അന്തരീക്ഷമർദ്ദത്താൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 




</doc>
<doc id="496661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496661" title="ഇന്ത്യൻ ക്യാമ്പസുകളിൽ നടക്കുന്ന അക്രമം">
ഇന്ത്യൻ ക്യാമ്പസുകളിൽ നടക്കുന്ന അക്രമം

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടികളും വിവിധ ഹിന്ദു സംഘടനകളിലെ വിദ്യാർത്ഥികളും തമ്മിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ വൈരാഗ്യം രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സംഘടനകളുടെ സുഗമമായ നടത്തിപ്പിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തിയതിനാൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അതിക്രമങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലെ സർവ്വകലാശാലകൾക്കും കോളേജുകൾക്കും ഗുരുതരമായ പ്രശ്നമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. മിക്കപ്പോഴും, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സർവകലാശാല പോലുള്ള കാമ്പസുകളിൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രതിഷേധം അക്രമത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. കേരളം പോലുള്ള തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഈ പ്രശ്നം കുറച്ചുകൂടി ഗുരുതരമാണ്, ചില വിദ്യാർത്ഥികൾ കോളേജുകളിലെ അധ്യാപകരെയും പ്രിൻസിപ്പൽമാരെയും ആക്രമിക്കാൻ പോലും ശ്രമിക്കുന്നു.
1990 ൽ ദില്ലിയിൽ നിന്നുള്ള രാജീവ് ഗോസ്വാമി എന്ന വിദ്യാർത്ഥി പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങൾക്കുള്ള സംവരണത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച് സ്വയം അഗ്നിജ്വാല നടത്തി. ഈ സംഭവം അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി വി.പി. സിംഗിനെതിരെ രാജ്യവ്യാപകമായി പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. 
2007 ഒക്ടോബർ 27 ന് കേരളത്തിലെ ചങ്ങനാശ്ശേരിയിലെ എൻ‌.എസ്‌.എസ്. ഹിന്ദു കോളേജിനുള്ളിൽ വിദ്യാർത്ഥി ഏറ്റുമുട്ടലിനിടെ ഹിന്ദു വിഭാഗം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ കൊലപ്പെടുത്തി. ഉദ്യോഗസ്ഥർ മരംകൊണ്ട് അടിച്ചു. 
2018 ജൂലൈയിൽ കേരളത്തിലെ കൊച്ചിയിലെ മഹാരാജാസ് കോളേജിൽ ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർത്ഥി നേതാവിനെ ഒരു ഇസ്ലാമിക വിദ്യാർത്ഥി നേതാവ് കുത്തിക്കൊലപ്പെടുത്തി. ക്യാമ്പസിനുള്ളിൽ പോസ്റ്ററുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളിലെയും തർക്കമുണ്ടായപ്പോഴാണ് സംഭവം. 

2018 മാർച്ചിൽ കേരളയിലെ എം.ഇ.എസ് അസ്മാബി കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പലിന്റെ വസതിയിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർത്ഥി പ്രവർത്തകർ ആക്രമണം നടത്തി പ്രിൻസിപ്പലിന് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. അക്രമികൾ അറസ്റ്റിലായില്ല, കാരണം അവർ ഉടൻ തന്നെ ഏതെങ്കിലും വിദേശ രാജ്യത്തേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു.
2019 ജൂലൈ 12 ന് തിരുവനന്തപുരത്തെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ് കാമ്പസിനുള്ളിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയെ കുത്തിക്കൊലപ്പെടുത്തി. "ലേഡി വിദ്യാർത്ഥികൾക്കൊപ്പം കാമ്പസിനുള്ളിൽ പാട്ടുകൾ പാടുന്നു" എന്ന കാരണത്താലാണ് ആക്രമണം നടത്തിയത്. 

തൃശൂരിലെ കേരള വർമ്മ കോളേജിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളെ അശുദ്ധമാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ക്യാമ്പസ് പോസ്റ്ററിൽ ഹിന്ദു വിഭാഗം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒരു വിഷയം സൃഷ്ടിച്ചപ്പോൾ പ്രിൻസിപ്പലിന് ജോലി ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നു. 
ജനുവരി 5 ന് വൈകുന്നേരം ഡൽഹിയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സർവകലാശാലയുടെ കാമ്പസിൽ ഇരുമ്പുവടികളുള്ള ഒരു മുഖംമൂടി സംഘം ആക്രമിക്കുകയും വിദ്യാർത്ഥികളെയും അധ്യാപകരെയും പരിക്കേൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

രത്‌നദീപ് ചക്രവർത്തി പറയുന്നതനുസരിച്ച് വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയനുകൾക്ക് മാത്രം ക്യാമ്പസ് അക്രമത്തിന്റെ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനാവില്ല. 1989-90 കാലഘട്ടത്തിൽ കർണാടക വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയനുകൾ നിരോധിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ അത് സഹായിച്ചില്ല. 

വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ സമൂഹത്തിന്റെ നല്ല മുന്നേറ്റങ്ങൾക്കും സഹായിക്കും. 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ ദില്ലിയിലെ വിവിധ കാമ്പസുകളിൽ നിന്നുള്ള ധാരാളം വിദ്യാർത്ഥികൾ ക്ലാസുകൾ അഴിച്ചുവിട്ട് അന്ന ഹസാരെയുടെ അഴിമതി വിരുദ്ധ പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു. 
2012 ഡിസംബറിൽ 21 കാരനായ വിദ്യാർത്ഥിയെ ദില്ലി ബസ്സിൽ കൂട്ടബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കിയപ്പോൾ വിദ്യാർത്ഥി പ്രതിഷേധം രാജ്യമെമ്പാടും വ്യാപകമായി. വിദ്യാർത്ഥി രാഷ്ട്രീയം ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയവുമായി പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1920 കളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾക്കെതിരായ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ ധാരാളം വിദ്യാർത്ഥികൾ പങ്കെടുത്തു. ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ ഭരണകാലത്ത് വിദ്യാർത്ഥി നേതാക്കളെ അടിച്ചമർത്തുകയും ജെഎൻയുവിൽ നിന്നുള്ള 60 വിദ്യാർത്ഥികളെ ഒരു വർഷത്തേക്ക് തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തു. പല ഇന്ത്യൻ സർവകലാശാലകളും ഈ കാലയളവിൽ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകളെ നിരോധിച്ചു. 


</doc>
<doc id="496666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496666" title="ദി ഹോളി ഫാമിലി വിത് ത്രീ ഹേർസ്">
ദി ഹോളി ഫാമിലി വിത് ത്രീ ഹേർസ്

1496-ൽ ജർമ്മൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് ആൽബ്രെക്റ്റ് ഡ്യുറർ (1471–1528) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു വുഡ്കട്ട് ചിത്രമാണ് ദി ഹോളി ഫാമിലി വിത് ത്രീ ഹേർസ്. മറിയയും ജോസഫും ശിശുവായ യേശുവും ഉൾപ്പെടുന്ന ക്രിസ്തീയ വിശുദ്ധ കുടുംബത്തെ മേരിയുടെ കന്യകാത്വത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്ന പൂന്തോട്ടത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ശിശു യേശു ദൈവവചനവുമായുള്ള അടുത്ത ബന്ധത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു തിരുവെഴുത്ത് പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് വായിക്കുന്നു. കാരണം ക്രിസ്തുമതത്തിൽ ശിശു ഒരു മിശിഹായുടെ പഴയനിയമ പ്രവചനം നിറവേറ്റുന്നു. മാത്രമല്ല ചില ക്രിസ്തീയ പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ യേശുവിനെ ദൈവവചനമായി വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="496677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496677" title="മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമി">
മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമി

മദ്ധ്യ ഏഷ്യയിൽ 37°46′-53°08′ വടക്കേ അക്ഷാംശങ്ങൾക്കിടയിലും 87°40′-122°15′ കിഴക്കേ രേഖാംശങ്ങൾക്കിടയിലുമായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു പീഠഭൂമിയാൺ* മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ പീഠഭൂമി കിഴക്ക് ഹിങാൻ തെക്ക് യിൻ പടിഞ്ഞാറ് അൽടായി വടക്ക് സയാൻ ഖെന്റീ എന്നീ മലനിരകൾക്കിടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
ഗോബി മരുഭൂമിയും വരണ്ട സ്റ്റെപ് പ്രദേശങ്ങളുമാൺ* മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമിയിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും ആയിരം മുതൽ ആയിരത്തി അഞ്ഞൂറ് മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന. ഈ പീഠഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്ഥലം ഹുലുൻബൂയിരും (Hulunbuir)ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലം അൽടായിയുമാകുന്നു. മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമി മംഗോളിയ, ചൈന റഷ്യ.എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലായി കിടക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="496681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496681" title="കൊട്ടുകര">
കൊട്ടുകര

കൊട്ടുകര ഒരു ചെറിയ അങ്ങാടിയാണ് കൊണ്ടോട്ടി നഗരസഭയിലെ 15 വാർഡുമാണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള പട്ടണം കൊണ്ടോട്ടിയാണ് ഇതു വഴിയാണ് കോഴിക്കോട് -പാലക്കാട്‌ ദേശിയപാത കടന്നു പോകുന്നത് 

PPMHSS SCHOOL KOTTUKARA 
AMLP SCHOOL KOTTUKKARA
സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കൊട്ടുകരയിലാണ്

</doc>
<doc id="496687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496687" title="ഫാളിംഗ് വാട്ടർ">
ഫാളിംഗ് വാട്ടർ

പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ നിന്ന് 43 മൈൽ (69 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുകിഴക്കായി ഉൾനാടൻ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പെൻസിൽവാനിയയിൽ 1935-ൽ ആർക്കിടെക്റ്റ് ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വീടാണ് ഫാളിംഗ് വാട്ടർ. പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ഫയെറ്റ് കൗണ്ടിയിലെ സ്റ്റുവാർട്ട് ടൗൺ‌ഷിപ്പിലെ മിൽ‌ റൺ‌ വിഭാഗത്തിലെ ബിയർ‌ റണ്ണിലെ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് മുകളിലാണ് ഈ വീട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കോഫ്‌മാൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിന്റെ ഉടമയായ ലിലിയാൻ കോഫ്മാന്റെയും അവരുടെ ഭർത്താവ് എഡ്ഗർ ജെ. കോഫ്മാൻ സീനിയറുടെയും കുടുംബത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു വാരാന്ത്യ ഭവനമായി ഈ വീട് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

പൂർത്തിയായതിന് ശേഷം, ഫാളിംഗ് വാട്ടർ റൈറ്റിന്റെ "ഏറ്റവും മനോഹരമായ ജോലി" എന്ന് ടൈം വിളിച്ചു. സ്മിത്‌സോണിയൻ "നിങ്ങൾ മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സന്ദർശിക്കേണ്ട 28 സ്ഥലങ്ങളുടെ ലൈഫ് ലിസ്റ്റ്" പട്ടികയിൽ ഇതിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1966-ൽ ഈ വീട് ഒരു ദേശീയ ചരിത്ര ലാൻഡ്മാർക്ക് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1991-ൽ അമേരിക്കൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർക്കിടെക്റ്റിലെ അംഗങ്ങൾ ഫാളിംഗ് വാട്ടറിനെ "അമേരിക്കൻ വാസ്തുവിദ്യയുടെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച സൃഷ്ടി" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു, 2007 ൽ, എ‌ഐ‌എ പ്രകാരം അമേരിക്കയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട വാസ്തുവിദ്യയുടെ പട്ടികയിൽ 29 ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2019 ജൂലൈയിൽ "ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിന്റെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വാസ്തുവിദ്യ" എന്ന പേരിൽ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇതും മറ്റ് നിരവധി സ്വത്തുക്കളും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

67-ാം വയസ്സിൽ ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിന് മൂന്ന് കെട്ടിടങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാനും നിർമ്മിക്കാനും അവസരം ലഭിച്ചു. 1930 കളുടെ അവസാനം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്ന് നിർമ്മാണങ്ങളായ - ഫാളിംഗ് വാട്ടർ, വിസ്കോൺസിൻ റേസിനിൽ ജോൺസൺ വാക്സ് കെട്ടിടം, വിസ്കോൺസിൻ മാഡിസണിലുള്ള ഹെർബർട്ട് ജേക്കബ്സ് വീട് എന്നിവയിലൂടെ വാസ്തുവിദ്യാ സമൂഹത്തിൽ റൈറ്റ് തന്റെ പ്രാധാന്യം വീണ്ടെടുത്തു.
പിറ്റ്സ്ബർഗ് ബിസിനസുകാരനും കോഫ്മാൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോർ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു എഡ്ഗർ ജെ. കോഫ്മാൻ സീനിയർ. ഭർത്താവിനെപ്പോലെ ലിലിയാൻ കോഫ്മാനും ലോലുപ ആയിരുന്നു. കാൽനടയാത്രയും കുതിരസവാരിയും അവർ ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ, ലിലിയാനും എഡ്ഗറും പൊതുജനങ്ങൾക്കായി സമർപ്പിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ പുതിയ വീട് ഈ രണ്ട് കാര്യങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയെന്നത് ദമ്പതികൾക്ക് പ്രധാനമായിരുന്നു.

എഡ്ഗറിന്റെയും ലിലിയന്റെയും ഏകമകൻ എഡ്ഗർ കോഫ്മാൻ ജൂനിയർ, ഒടുവിൽ ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റുമായുള്ള പിതാവിന്റെ ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 1934 ലെ വേനൽക്കാലത്ത്, എഡ്ഗർ ജൂനിയർ ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിന്റെ ഒരു ആത്മകഥ (1932) വായിക്കുകയും സെപ്റ്റംബർ അവസാനത്തിൽ വിസ്കോൺസിനിലെ വീട്ടിൽ വച്ച് റൈറ്റിനെ കാണാൻ യാത്ര ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. മൂന്നാഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ, എഡ്ഗർ ജൂനിയർ 1932-ൽ റൈറ്റും ഭാര്യ ഓൾഗിവണ്ണയും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച സാമുദായിക വാസ്തുവിദ്യാ പദ്ധതിയായ താലിസിൻ ഫെലോഷിപ്പിൽ ഒരു അപ്രന്റീസ്ഷിപ്പ് ആരംഭിച്ചു. 1934 നവംബറിൽ താലിസിനിൽ എഡ്ഗർ ജൂനിയറുമായുള്ള ഒരു സന്ദർശനത്തിലാണ് എഡ്ഗറും ലിലിയാൻ കോഫ്മാനും ആദ്യമായി ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിനെ കാണാനിടയായത്.

ഫോക്സ് ചാപ്പലിലെ ഫ്രഞ്ച് നോർമൻ എസ്റ്റേറ്റായ "ലാ ടൂറെൽ" എന്ന സ്ഥലത്താണ് കോഫ്മാൻ താമസിച്ചിരുന്നത്, എഡ്ഗർ ജെ. കോഫ്മാന് വേണ്ടി പിറ്റ്സ്ബർഗ് ആർക്കിടെക്റ്റ് ബെന്നോ ജാൻസെൻ 1923-ൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, പിറ്റ്സ്ബർഗിന് പുറത്തുള്ള ഒരു വിദൂര സ്വത്തും ഈ കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ ക്യാബിൻ. ഇത് വേനൽക്കാല വിശ്രമ കേന്ദ്രമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഈ ക്യാബിനുകൾ ഉപയോഗശൂന്യമായപ്പോൾ മിസ്റ്റർ കോഫ്മാൻ റൈറ്റിനെ ബന്ധപ്പെട്ടു.

1934 ഡിസംബർ 18 ന് റൈറ്റ് ബിയർ റൺ സന്ദർശിക്കുകയും വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു സർവേ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ] 1935 മാർച്ചിൽ സൈറ്റിന്റെ എല്ലാ പാറകളും, മരങ്ങളും, ഭൂപ്രകൃതിയും ഉൾപ്പെടെയുള്ളതിന്റെ വിവരങ്ങൾ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ യൂണിയൻ‌ടൗണിലെ ഫയെറ്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനി തയ്യാറാക്കി റൈറ്റിന് കൈമാറി.





</doc>
<doc id="496694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496694" title="മെസ്സിയർ 41">
മെസ്സിയർ 41

ബൃഹച്ഛ്വാനം നക്ഷത്രസമൂഹത്തിലെ ഒരു തുറന്ന താരവ്യൂഹമാണ് മെസ്സിയർ 41. 1654 ന് മുമ്പു തന്നെ ജിയോവന്നി ബാറ്റിസ്റ്റ ഹോഡിയെർന ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ബിസി 325 ൽ തന്നെ അരിസ്റ്റോട്ടിലിന് ഇത് അറിയാമായിരുന്നു എന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. M41 സിറിയസിന് തെക്ക് ഭാഗത്തായി ഏകദേശം നാല് ഡിഗ്രി അകലെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പൂർണ്ണചന്ദ്രന്റെ വലിപ്പത്തിനോളം വരുന്ന ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏതാനും ചുവന്ന ഭീമന്മാർ ഉൾപ്പെടെ നൂറോളം നക്ഷത്രങ്ങൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. സ്പെക്ട്രൽ തരം കെ 3 ആയ ഭീമൻ നക്ഷത്രങ്ങളെ കൂടാതെ നിരവധി വെള്ള കുള്ളന്മാരും ഈ ഗണത്തിലുണ്ട്. 23.3കി.മീ./സെ വേഗത്തിൽ ഈ താരവ്യൂഹം നമ്മിൽ നിന്ന് അകന്നു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് എന്ന് കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. ക്ലസ്റ്ററിന്റെ വ്യാസം 25 മുതൽ 26 പ്രകാശവർഷം വരെയാണ് . ഇതിന് 190 ദശലക്ഷം വർഷം പഴക്കമുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ചെറിയ ദൂരദർശിനികളിലൂടെ കാണുന്ന ക്ലസ്റ്ററിന്റെ രൂപം വാൾട്ടർ സ്കോട്ട് ഹ്യൂസ്റ്റൺ വിവരിക്കുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്: പല നിരീക്ഷകരും M41 ൽ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വളഞ്ഞ വരകൾ കാണുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു. ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളിൽ അവ വ്യക്തമല്ലെന്ന് തോന്നുമെങ്കിലും, എന്റെ 10 ഇഞ്ച് ദൂരദർശിനിയിൽ ഈ വളവുകൾ വ്യക്തമായി വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു. അതോടൊപ്പം ക്ലസ്റ്ററിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ചുവന്ന നക്ഷത്രത്തെ തെളിഞ്ഞു കാണാനും കഴിയുന്നു. 


</doc>
<doc id="496699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496699" title="വാന നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം, തിരുവനന്തപുരം">
വാന നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം, തിരുവനന്തപുരം

തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവായിരുന്ന സ്വാതി തിരുന്നാളാണ് 1837-ൽ തിരുവനന്തപുരത്തു വാന നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചത്. രാജാവിന്റെ നിർദ്ദേശമനുസരിച്ച് ഡബ്ല്യു.എച്ച്. ഹോസ്ലിയാണ് ഇത് രൂപകല്പന ചെയ്തത്. ജോൺ കാൽഡെകോട്ട് ആയിരുന്നു ഇതിന്റെ ആദ്യ ഡയറക്ടർ. 8-ഇഞ്ചും 14-ഇഞ്ചും ഉള്ള രണ്ടു പ്രധാന ദൂരദർശിനികളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. കേരളാ സർവ്വകലാശാലയുടെ ഫിസിക്സ് വിഭാഗത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ വാന നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവായിരുന്ന സ്വാതി തിരുനാളിന്റെ താല്പര്യപ്രകാരം, 1837-ൽ അന്നത്തെ തിരുവിതാംകൂർ വ്യാപാര പ്രതിനിധിയായിരുന്ന ജോൺ കാൽഡെകോട്ട് സ്ഥാപക മേധാവിയായിയാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചത്. ബഹിരാകാശ / അന്തരീക്ഷ വിജ്ഞാനീയ നിരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് അനുയുക്തമായ രീതിയിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ നിരീക്ഷണാലയം തിരുവനന്തപുരത്തേതാണ്. 1852 മുതൽ 1865 വരെ നിരീക്ഷണാലയത്തിന്റെ മേധാവിയായിരുന്ന സ്കോട്ടിഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന ജോൺ അലൻ ബ്രൗൺ, എഫ്.ആർ.എസ്, ഭൗമ കാന്തികതയെ പറ്റി പഠിക്കുന്നതിനായി നിരീക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു.. ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നാണ് 1853-ൽ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണാലയം രൂപപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് 1927-ൽ ഈ നിരീക്ഷണാലയം, കാലാവസ്ഥാ / അന്തരീക്ഷ വൈജ്ഞാനിക വിഭാഗം, ബഹിരാകാശ പഠന വിഭാഗം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="496703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496703" title="തരിയോട് (വിവക്ഷകൾ)">
തരിയോട് (വിവക്ഷകൾ)


</doc>
<doc id="496713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496713" title="ഹം ദേഖേൻഗേ">
ഹം ദേഖേൻഗേ

സിയാ ഉൾഹഖിന്റെ അടിച്ചമർത്തുന്ന ഭരണകൂടത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധ മാധ്യമമായിട്ടാണ് ഈ കവിത രചിച്ചത്. ഈ കവിത 1986 ഫെബ്രുവരി 13 ന് അൽഹമ ആർട്സ് കൗൺസിലിൽ ഇക്ബാൽ ബാനോ പരസ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചതിനുശേഷം ഇടതുപക്ഷ, പ്രതിഷേധ, ചെറുത്തുനില്പ് പാട്ടായി പരക്കേ ഖ്യാതി നേടി. ഫായിസിന്റെ കവിതകളോടുള്ള വിലക്ക് അവഗണിച്ചായിരുന്നു ഇത്. 

പരമ്പരാഗത ഇസ്ലാമിക അലങ്കാരപ്രയോഗങ്ങളുടെ രൂപകം ഉപയോഗിച്ച് കവിത സിയയുടെ മൗലികവാദ വ്യാഖ്യാനത്തെ അട്ടിമറിക്കുകയും വെല്ലുവിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; ഖിയാമത്ത്, അഥവാ കണക്കുകൂട്ടൽ ദിനം വിപ്ലവ ദിനമായി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു, അതിൽ സിയയുടെ സൈനിക സർക്കാരിനെ ജനങ്ങൾ പുറത്താക്കുകയും ജനാധിപത്യം വീണ്ടും സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യും. 

സോഹൈബ് കാസി, അലി ഹംസ എന്നിവരുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ 2018 ജൂലൈ 22 ന് കോക്ക് സ്റ്റുഡിയോ സീസൺ 11 ൽ ഇത് പുനർനിർമ്മിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ഉപ-ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ വിവിധ പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ കവിത ഉദ്ധരിക്കുകയും വ്യാപകമായി ആലപിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ഇന്ത്യയിലെ പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമ പ്രക്ഷോഭത്തിനിടെ ഐ‌ഐ‌ടി കാൺപൂരിലെ ഒരു താൽക്കാലിക ഫാക്കൽറ്റി ക്യാമ്പസിലെ പ്രതിഷേധ വിദ്യാർത്ഥികൾ പാകിസ്താൻ കവിത ആലപിച്ചതിനെ തുടർന്ന് "ഹിന്ദു വിരുദ്ധർ" ആണെന്ന് ആരോപിച്ചു. അതേത്തുടർന്ന് ഒരു കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു ; കവിതയെ അതിന്റെ സാമൂഹിക പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്ന് അടർത്തിമാറ്റി വർഗീയവും തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതുമായ പ്രചാരമാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ച് വിദ്യാർഥി മീഡിയാ ബോഡി ഈ ആരോപണത്തെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="496719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496719" title="പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം">
പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം

സൈബീരിയയുടെ പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സമതലം ആണ് പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം (West Siberian Plain, Zapadno-sibirskaya Ravnina, () പടിഞ്ഞാറ് യൂറാൽ പർവ്വതനിര കിഴക്ക് യെനിസി നദി തെക്ക് കിഴക്ക് അൽത്തായ് മലകൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നീർവാർച്ച കുറവായതിനാൽ ഇവിടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെയുള്ള പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ ഓംസ്ക്, നൊവോസിബിർസ്ക്, ടോംസ്ക്, ചെലിയാബിസ്ക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം യൂറാൽ പർവ്വതനിരകൾക്ക് കിഴക്കായി പ്രധാനമായും റഷ്യയുടെ പ്രദേശത്തായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എട്ട് ഗ്രേറ്റ് റഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായ (Great Russian Regions) ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വിസ്തൃതിയുള്ള നിമ്നപ്രദേശമായി (Lowlands)കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അമ്പത് ശതമാനത്തിലധികവും സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 100 മീറ്ററിൽ (330 അടി) താഴെയായാണ് കിടക്കുന്നത്. കൂടാതെ ഏകദേശം 2.6–2.7 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഇതിനു (1.0 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര മൈൽ) സൈബീരിയയുടെ മൂന്നിലൊന്ന് വിസ്തീർണ്ണം വരും, വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് വരെ 2,400 കിലോമീറ്റർ (1,490 മൈൽ), ആർട്ടിക് സമുദ്രം മുതൽ അൽത്തായ് മലകളുടെ താഴ്‌വര വരെയും കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് വരെ 1,900 കിലോമീറ്റർ (1,180 മൈൽ) യുറൽ പർവതനിരകൾ മുതൽ യെനിസെ നദി വരെയും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.
പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലത്തിൽ എട്ട് വ്യത്യസ്തതരം സസ്യപ്രദേശങ്ങളുണ്ട്: തുന്ദ്ര, തുന്ദ്ര വനങ്ങൾ (forest-tundra), വടക്കൻ ടൈഗ, മദ്ധ്യ ടൈഗ, തെക്കൻ ടൈഗ, സബ്-ടൈഗ ഫോറസ്റ്റ്, സ്റ്റെപ് കാടുകൾ, സ്റ്റെപ് എന്നിവയാണവ. പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലത്തിലെ തുന്ദ്രയിൽ കുറഞ്ഞത് 107 മുതൽ വനമേഖലയിൽ 278 വർഗ്ഗങ്ങളോളം വ്യത്യസ്ത വർഗ്ഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട മൃഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. 3,530 കിലോമീറ്റർ (2,195 മൈൽ) നീളമുള്ള യെനിസെ നദി തെക്ക് നിന്നും വടക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകി, അവിടെ സെക്കൻഡിൽ 20 ദശലക്ഷം ലിറ്റർ (5 ദശലക്ഷം ഗാലൻ) വെള്ളം പുറന്തള്ളുന്നു. അതിന്റെ പോഷകനദിയായ അംഗാര നദിക്കൊപ്പം രണ്ട് നദികളും 5,530 കിലോമീറ്റർ (3,435 മൈൽ) ഒഴുകുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലവും മധ്യ സൈബീരിയൻ പീഠഭൂമിയും തമ്മിലുള്ള വിഭജന രേഖയായി യെനിസെ താഴ്വര നിലകൊള്ളുന്നു. ഹിമാനികൾ തെക്ക് ഒബ്-ഇർതിഷ് സംഗമസ്ഥാനത്ത് വരെ വ്യാപിച്ച് ഇടയ്ക്കിടെ താഴ്ന്ന കുന്നുകളും വരമ്പുകളും സൃഷ്ടിക്കുന്നു, അല്ലാത്തപക്ഷം പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം പരന്നതും പ്രത്യേകലക്ഷണമില്ലാത്തതുമാണ്.

അസാധാരണമായി പരന്ന പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലത്തിൽ കൂടുതലും സെനോസോയിക് (Cenozoic) കാലഘട്ടത്തിലെ എക്കൽമണ്ണ് നിക്ഷേപമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പ് അമ്പത് മീറ്റർ ഉയരുന്നത് ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിനും ഖാന്തി-മാൻസിസ്കിനടുത്തുള്ള ("Khanty-Mansiysk") ഒബി-ഇർട്ടൈഷ് സംഗമത്തിനും ഇടയിലുള്ള എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങാൻ കാരണമാകും. 

ഭൂവൽക്കത്തിൽ വളരെക്കാലമായി അവതലനത്തിനു(subsidence) വിധേയമായതും ആറര കോടി വർഷങ്ങളായുള്ള തിരശ്ചീന നിക്ഷേപങ്ങളും ചേർന്നതാണ് ഈ പ്രദേശം. ഐസ് ഡാമുകൾ ഓബ്, യെനിസെ നദികളുടെ ഗതിയെ മാറ്റിമറിക്കുകയും ഒരുപക്ഷേ അവയെ കാസ്പിയൻ കടലിലേക്കും അരാൽ കടലിലേക്കും നയിക്കുകയും ചെയ്തതാണ് ഈ സമതലത്തിലെ പല നിക്ഷേപങ്ങളും. ഇത് വളരെയധികം ചതുപ്പുകൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശമാണ്, മണ്ണ് കൂടുതലും തഴച്ചുവളരുന്ന ഹിസ്റ്റോസോളുകളും വൃക്ഷമില്ലാത്ത വടക്കൻ ഭാഗത്ത് ഹിസ്റ്റലുകളുമാണ്.

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കാണ്ടാമരം(Peat) നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്, ഇവയ്ക്ക് ഉയർന്ന ചതുപ്പുകളുടെ (Raised bog)സ്വഭാവമാണ്. ഏകദേശം 51,600 ചതുരശ്ര മീറ്റർ (19,900 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉയർന്ന ചതുപ്പാണ് വാസ്യുഗൻ സ്വാംപ് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

സമതലത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത്, പെർമാഫ്രോസ്റ്റ് കൂടുതലായി ഇല്ലാത്ത, കസാഖ് സ്റ്റെപ്പിന്റെ തുടർച്ചയായ സമ്പന്നമായ പുൽമേടുകൾ ആയിരുന്നു, ഇവിടെ നേരത്തെയുണ്ടായിരുന്ന യഥാർത്ത സസ്യജാലം മുഴുവൻ 21-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കമായപ്പോഴേക്കും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
സമതലങ്ങളിലെ വലിയ ഒരു ഭാഗം പ്രദേശവും ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ ആയതിനാലും വസന്തകാലത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ മുങ്ങിപ്പോകാറുള്ളതിനാൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കാർഷിക മേഖലയ്ക്ക് അനുയോജ്യമല്ല. പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലത്തിലെ പ്രധാന നദികൾ പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് കിഴക്കോട്ടേക്ക് സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ഇർട്ടൈഷ് നദി, ഒബി നദി, നദിം, പർ, ടാസ് and യെനിസി നദി എന്നിവയാണ്.
ഇവിടെ ധാരാളം തടാകങ്ങളും ചതുപ്പുനിലങ്ങളും ഉണ്ട്. ഈ പ്രദേശത്ത് വലിയ പെട്രോളിയം , പ്രകൃതിവാതക ശേഖരം ഉണ്ടായിരുന്നു. റഷ്യയുടെ മിക്ക എണ്ണ, വാതക ഉൽപാദനവും 1970 കളിലും 80 കളിലും ഈ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്തിരുന്നു


</doc>
<doc id="496721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496721" title="ഇൻപുട്ട് ഔട്ട്പുട്ട്">
ഇൻപുട്ട് ഔട്ട്പുട്ട്

വിവരസാങ്കേതിക മേഖലയിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ പുറം ലോകവുമായി പരസ്പരം ആശയം കൈമാറാനുപയോഗിക്കുന്ന ഉപാധിയാണ് ഇൻപുട്ട്/ഔട്ട്‌പുട്ട് അഥവ ഐ‌ഒ (IO) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഉപകരണത്തിനു ലഭിക്കുന്ന വിവരങ്ങളാണ് ഇൻപുട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. വിവരശേഖരണം നടന്നു കഴിഞ്ഞാൽ വിവിധ പ്രക്രിയകൾ വഴി അതിനെ വിശകലനം ചെയ്തു കിട്ടുന്ന വിവരമാണ് ഔട്ട്‌പുട്ട് എന്നു വിളിക്കുന്നത്. വിവരങ്ങൾ നൽകാനും, വിശകലനശേഷം തിരികെ ലഭിക്കാനും മറ്റുചില ഉപകരണങ്ങളും ഇതിനാവശ്യമാണ്. കമ്പ്യൂട്ടറുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുവാനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങളാണ് ഐ/ഒ ഉപകരണങ്ങൾ.. കീബോർഡും മൗസും കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഇൻപുട്ട് ഉപകരണങ്ങളാണ്. നെറ്റ്‌വർക്കിങ് ഉപകരണങ്ങളായ മോഡം, നെറ്റ്‌വർക്ക് കാർഡുകൾ എന്നിവ ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്‌പുട്ട് പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഒരുമിച്ചു നടത്തുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനുകൾ, പ്രിന്ററുകൾ, സ്പീക്കറുകൾ തുടങ്ങിയവ പ്രധാനപ്പെട്ട ഔട്ട്‌പുട്ട് ഉപകരണങ്ങളാണ്.

മൗസും കീബോർഡുകളും ഉപയോക്താവ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ശാരീരിക ചലനങ്ങൾ എടുക്കുകയും അവയെ കമ്പ്യൂട്ടറിന് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന ഇൻപുട്ട് സിഗ്നലുകളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു; ഈ ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഔട്ട്‌പുട്ട് കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഇൻപുട്ടാണ്. അതുപോലെ, പ്രിന്ററുകളും മോണിറ്ററുകളും ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ഇൻപുട്ടായി നൽകുന്ന സിഗ്നലുകൾ എടുക്കുന്നു, മാത്രമല്ല അവ ഈ സിഗ്നലുകളെ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിൽ പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. ഉപയോക്താവിന്റെ വീക്ഷണകോണിൽ, ഇവ വായിക്കുന്നതോ കാണുന്നതോ ആയ പ്രക്രിയയ്ക്ക് ഔട്ട്പുട്ട് ലഭിക്കുന്നു; കമ്പ്യൂട്ടറുകളും മനുഷ്യരും തമ്മിലുള്ള ഇത്തരത്തിലുള്ള ഇടപെടൽ മനുഷ്യ-കമ്പ്യൂട്ടർ ആശയവിനിമയം സാധ്യമാക്കുന്നു.

കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറിൽ, വ്യക്തിഗത നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സിപിയുവിന് നേരിട്ട് വായിക്കാനോ എഴുതാനോ കഴിയുന്ന സിപിയുവിന്റെയും പ്രധാന മെമ്മറിയുടെയും സംയോജനം ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ തലച്ചോറായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സിപിയു / മെമ്മറി കോംബോയിലേക്കോ അതിൽ നിന്നോ ഉള്ള വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്നത്, ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു ഡിസ്ക് ഡ്രൈവിൽ നിന്നുള്ള ഡാറ്റ വായിക്കുന്നതിലൂടെ, ഐ / ഒ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സിപിയുവും അതിന്റെ സപ്പോർട്ടിംഗ് സർക്യൂട്ടും ഉപകരണ ഡ്രൈവറുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നത് പോലുള്ള നിമ്ന നിലയിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മെമ്മറി മാപ്പ് ചെയ്ത ഐ / ഒ നൽകാം, അല്ലെങ്കിൽ ഐ / ഒ ചാനലുകളിലേക്ക് ആക്സസ് നൽകാം. ഒരു ഡിസ്ക് ഡ്രൈവ് പോലുള്ള ദ്വിതീയ സംഭരണ ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ച് ഡാറ്റ കൈമാറ്റം ചെയ്യുമ്പോൾ ആ സ്ഥലം പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനും കാര്യക്ഷമമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനുമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒന്നാണ് ഐ / ഒ അൽഗോരിതം.
ഐ / ഒ ഉപകരണം ഒരു പ്രോസസർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ഒരു ഐ / ഒ ഇന്റർഫേസ് ആവശ്യമാണ്. സാധാരണയായി ഒരു സിപിയു ഒരു ബസ് വഴി ഉപകരണങ്ങളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു. പ്രോസസർ ജനറേറ്റുചെയ്‌ത ഡിവൈസ് അഡ്രസ്സ് വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ ഇന്റർഫേസിന് ആവശ്യമായ ലോജിക് ഉണ്ടായിരിക്കണം. ഉചിതമായ കമാൻഡുകൾ (BUSY, READY, WAIT പോലുള്ളവ) ഉപയോഗിച്ച് ഇന്റർഫേസ് ഹാൻഡ്‌ഷെയ്ക്കിംഗ് നടപ്പിലാക്കണം, കൂടാതെ പ്രോസസ്സറിന് ഇന്റർഫേസിലൂടെ ഒരു ഐ / ഒ ഉപകരണവുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ കഴിയും. വ്യത്യസ്ത ഡാറ്റ ഫോർമാറ്റുകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, ഇന്റർഫേസിന് സീരിയൽ ഡാറ്റയെ സമാന്തര രൂപത്തിലേക്കും തിരിച്ചും പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയണം. കാരണം, ഒരു ഇൻപുട്ട് ഉപകരണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഡാറ്റയ്ക്കായി കാത്തിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു പ്രോസസർ നിഷ്‌ക്രിയമായിരിക്കുന്നത് പാഴായിപ്പോകുന്നതിന് ഇടയാക്കും ആവശ്യമെങ്കിൽ പ്രോസസ്സർ കൂടുതൽ പ്രോസസ്സിംഗ് ചെയ്യുന്നതിന് അനുബന്ധ ടൈപ്പ് നമ്പറുകളും ഉണ്ടായിരിക്കണം.


</doc>
<doc id="496734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496734" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ

ഏകദേശം 1495-ൽ ജർമ്മൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് ആൽബ്രെക്റ്റ് ഡ്യുറർ (1471–1528) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രവേല ആണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ മെയ്‌ഫ്ലൈ, ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ലോക്കസ്റ്റ്, ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ബട്ടർഫ്ലൈ എന്നീപേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ. ഈ ചിത്രം വളരെ ചെറുതാണെങ്കിലും സങ്കീർണ്ണമായ വിശദാംശങ്ങൾ നിറഞ്ഞതാണ്. സൃഷ്ടിച്ച് അഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ മറ്റ് അച്ചടി നിർമ്മാതാക്കൾ പകർത്തിയ വളരെ ജനപ്രിയമായ ഈ ചിത്രം ഇൻഡ്യാനപൊളിസ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് യുകെ റോയൽ കളക്ഷൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മിക്ക പ്രധാന പ്രിന്റ് റൂം ശേഖരങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="496752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496752" title="ദി നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ബ്രസീൽ">
ദി നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ബ്രസീൽ

ബ്രസീലിലെ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ നിയമനിർമ്മാണ സഭയാണ് ദി നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ബ്രസീൽ. (Portuguese: Congresso Nacional do Brasil) സംസ്ഥാന ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലികളിലും മുനിസിപ്പൽ ചേംബറുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, ഫെഡറൽ സെനറ്റ് (ഉപരിസഭ), ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസ് (ലോവർ സഭ) എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കോൺഗ്രസ് രണ്ടു സഭകളോടുകൂടിയതാണ്. ഫെബ്രുവരി 2 മുതൽ ജൂലൈ 27 വരെയും ഓഗസ്റ്റ് 1 മുതൽ ഡിസംബർ 22 വരെയും കോൺഗ്രസ് ബ്രസീലിയയിൽ വർഷം തോറും യോഗം ചേരുന്നു.

സെനറ്റ് 26 സംസ്ഥാനങ്ങളെയും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിനെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിനും മൂന്ന് സെനറ്റർമാരുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഉണ്ട്. അവർ എട്ട് വർഷത്തേക്ക് ജനസമ്മതിയുള്ള ബാലറ്റ് വഴി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു. ഓരോ നാല് വർഷത്തിലും, സെനറ്റിന്റെ മൂന്നിലൊന്നോ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും (സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെയും പ്രതിനിധികളുടെ) പുതുക്കൽ നടക്കുന്നു.

ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസ് ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും ജനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യ സമ്പ്രദായത്തിലൂടെ നാല് വർഷത്തെ കാലത്തേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ആനുപാതികമായി സീറ്റുകൾ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും കുറഞ്ഞത് 8 സീറ്റുകൾക്കും (കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ളത്) പരമാവധി 70 സീറ്റുകൾക്കും (ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ളത്) അർഹതയുണ്ട്. സെനറ്റിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസ് നാല് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ പുതുക്കുന്നു.

രാഷ്ട്രീയക്കാർ പാർട്ടികൾ മാറുന്നത് അടുത്ത കാലം വരെ സാധാരണമായിരുന്നു. ഓരോ പാർട്ടിയുടെയും കോൺഗ്രസ് സീറ്റുകളുടെ അനുപാതം പലപ്പോഴും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, സുപ്രീം ഫെഡറൽ കോടതിയുടെ തീരുമാനം, സീറ്റുകൾ പാർട്ടികളുടേതാണെന്നും രാഷ്ട്രീയക്കാർക്കല്ലെന്നും, ഒരാൾക്ക് പാർട്ടികളെ മാറ്റാനും വളരെ പരിമിതമായ കേസുകളിൽ തന്റെ സീറ്റ് നിലനിർത്താനും മാത്രമേ കഴിയൂ. തന്മൂലം, തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പാർട്ടിയെ ഉപേക്ഷിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയക്കാർക്ക് അവരുടെ കോൺഗ്രസ് സീറ്റ് നഷ്ടപ്പെടുന്നു.

ബ്രസീലിയൻ കോൺഗ്രസിന്റെ ഓരോ ഭവനവും അതിന്റെ പ്രസിഡന്റിനെയും അതിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളെയും അതിന്റെ അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.

സെനറ്റ് പ്രസിഡന്റ് എക്സ് ഒഫീഷ്യോ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റാണ്. ആ പദവിയിൽ സംയുക്ത സെഷനുകൾക്കും ഇരുസഭകളുടെയും സംയുക്ത സേവനങ്ങൾക്കും സമൻസ് നൽകുകയും അദ്ധ്യക്ഷനാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ചേംബർ പ്രസിഡന്റ് തുടർച്ചയായി പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്ത് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തും സെനറ്റ് പ്രസിഡന്റ് (കോൺഗ്രസ്) മൂന്നാമതുമാണ്.
ദേശീയ കോൺഗ്രസിന്റെ ബോർഡിന്റെ നിലവിലെ ഘടന ഇപ്രകാരമാണ്:

നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ ഉപരിസഭയാണ് ഫെഡറൽ സെനറ്റ് (പോർച്ചുഗീസ്: സെനാഡോ ഫെഡറൽ). 1824-ൽ ബ്രസീലിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഭരണഘടന സൃഷ്ടിച്ച ഇത് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്‌സിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. എന്നാൽ 1889-ൽ റിപ്പബ്ലിക് പ്രഖ്യാപനത്തോടെ ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെനറ്റുമായി കൂടുതൽ അടുത്തു.

നിലവിൽ 81 സീറ്റുകളാണ് സെനറ്റിൽ ഉള്ളത്. 26 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് മൂന്ന് സെനറ്റർമാരെയും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ നിന്ന് മൂന്ന് സെനറ്റർമാരെയും ഭൂരിപക്ഷ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എട്ട് വർഷത്തെ കാലാവധിയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ഉപരിസഭയുടെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും ഒരേ സമയം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ശേഷിക്കുന്ന മൂന്നിലൊന്ന് നാല് വർഷത്തിനും ശേഷമാണ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുന്നത്. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ഒരു സീറ്റ് ലഭിക്കുമ്പോൾ, ഓരോ വോട്ടറും സെനറ്റിന് ഒരു വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. രണ്ട് സീറ്റുകൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് തയ്യാറാകുമ്പോൾ, ഓരോ വോട്ടറും രണ്ട് വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. വോട്ടർക്ക് ഒരേ സ്ഥാനാർത്ഥിക്ക് തന്റെ രണ്ട് വോട്ട് നൽകാൻ കഴിയില്ല. പക്ഷേ, സെനറ്റിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും പുതുക്കുന്നതിനുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ഓരോ പാർട്ടിക്കും രണ്ട് സ്ഥാനാർത്ഥികളെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ഹാജരാക്കാം. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിലെയും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലെയും സ്ഥാനാർത്ഥി (അല്ലെങ്കിൽ ആദ്യത്തെ രണ്ട് സ്ഥാനാർത്ഥികൾ, മൂന്നിൽ രണ്ട് സീറ്റുകൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് തയ്യാറാകുമ്പോൾ) ഏറ്റവും കൂടുതൽ വോട്ടുകൾ നേടുന്നവരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="496756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496756" title="ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി">
ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി

ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി, 1950-ൽ രൂപം കൊണ്ടത്, ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിനുശേഷം കിഴക്കൻ ബംഗാളിൽ നിന്നെത്തിയ അഭയാർഥികളെ പാർപ്പിക്കാനായിരുന്നു. മധ്യപ്രദേശിലെ ബസ്തറും, ഒഡീഷയിലെ കോരാപുത്, കാലഹണ്ടി ജില്ലകളുടെ ഭാഗങ്ങളും അന്നത്തെ ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ ചെല ഭാഗങ്ങളും ഉൾപെടുന്ന വനപ്രദേശമായിരുന്ന ദണ്ഡകാരണ്യം ഗോത്രവർഗക്കാരുടേയും വാസസ്ഥലമായിരുന്നു. ബസ്തർ ജില്ല ഇപ്പോൾ ഛത്തീസ്ഗഢ് സംസ്ഥാനത്തിലാണ്, മുമ്പ് സംയുക്ത ആന്ധ്രപ്രദേശിൽ ഉൾപെട്ടിരുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ ഇപ്പോൾ തെലംഗാണയിലാണ്. 

സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിയോടൊപ്പം ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും രണ്ടു സ്വതന്ത്ര രാഷ്ടങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയുടെ കിഴക്കൻ മേഖല പൂർവപാകിസ്താൻ എന്നപേരിൽ പാകിസ്താന്റെ ഭാഗമായി. തുടർന്നുണ്ടായ കോളിളക്കങ്ങൾ കാരണം ലക്ഷക്കണക്കിന് കുടുംബങ്ങൾ പശ്ചിമ ബംഗാളിലും ആസാമിലും ഇതര അയൽസംസ്ഥാനങ്ങളിലും അഭയം തേടി. ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഹിന്ദുക്കളായിരുന്നു. 1946 മുതൽ പലപ്പോഴായി ഉണ്ടായ മത സ്പർധകളും രാഷ്ട്രീയ അസ്ഥിരതകളും കാരണം അഭയാർഥി പ്രവാഹം തുടർന്നുകൊണ്ടേയിരുന്നു. കൊൽക്കത്തയിലും പരിസരങ്ങളിലും അഭയാർഥിസംഖ്യ നിയന്ത്രണാതീതമായി വർധിച്ചു. 1971 ഡിസമ്പർ കണക്കനുസരിച്ച് കൊൽക്കത്തയിൽ മാത്രം അഭയാർഥി സംഖ്യ എഴുപതു ലക്ഷത്തോളമായി. ജനജീവിതത്തെ ഇതു സാരമായി ബാധിച്ചു. ദേശവ്യാപകമായിത്തീർന്ന ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനായാണ് ഭാരത സർക്കാർ 1950-ൽ ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയത്. ആൻഡമാൻ ദ്വീപുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചും ഒരു സമാന്തര പദ്ധതി പരിഗണനയിലുണ്ടായിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് സ്വാതന്ത്ര്യസമരക്കാലത്ത് ഇന്ത്യയിലെത്തിയ അഭയാർഥികളും ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലാണ് പാർപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 

80,000 ചതുരശ്ര മൈൽ വിസ്തീർണമുള്ള ദണ്ഡകാരണ്യം എന്നറിയപ്പെട്ട വനമേഖലയിൽ അഭയാർഥികളെ പാർപ്പിക്കാൻ തീരുമാനമായി. മേഖലയുടെ സമഗ്ര വികസനത്തിനായി ദണ്ഡകാരണ്യ ഡവലെപ്മെൻറ് അഥോറിട്ടി( ഡി.ഡി.എ) നിലവിൽ വരികയും പുനരധിവാസ പദ്ധതി ഡി.ഡി.എയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്നാവുകയും ചെയ്തു. പദ്ധതിക്കായി ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട വനമേഖലയുടെ പകുതി ഭാഗം അതേപടി നിലനിർത്താനും മറുപകുതി അഭയാർഥികൾക്കും ഗോത്രവർഗക്കാർക്കും സമാസമം നീക്കിവെക്കാനുമായിരുന്നു ഡി.ഡി.എ.യുടെ പ്ലാൻ. വികസനത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽത്തന്നെ റോഡു-റെയിൽ ഗതാഗത സൗകര്യം മെച്ചപ്പെടുത്താനും, കുടിക്കാനും കൃഷിയാവശ്യങ്ങൾക്കുമായുള്ള ജലവിതരണ സംവിധാനവും, മേഖലയിലേക്ക് വൈദ്യതി എത്തിക്കാനും ആരോഗ്യ-വിദ്യാഭ്യാസ വിഷയങ്ങളിൽ അടിസ്ഥാനസൗകര്യം ഏർപെടുത്താനും ഉദ്ദേശമുണ്ടായിരുന്നു. ഒന്നാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയിൽ ഈ പദ്ധതിയും ഉൾപെടുത്തപ്പെട്ടു. 

1990-91ൽ സമർപിക്കപ്പെട്ട പാർലമെൻറ് കമ്മിറ്റി റിപോർട്ട് 25000 കുടുംബങ്ങൾ പുനരധിവസിക്കപ്പെട്ടതായും, 1506 കുഴൽക്കിണറുകളും 523 മൺകിണറുകളും 334കുളങ്ങളും മറ്റും നിർമ്മിക്കപ്പട്ടതായും 400 വീടുകൾക്ക് വിദ്യുച്ഛക്തി ലഭ്യമാക്കിയതായും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മികച്ച പുരോഗതി ഉണ്ടായത് റെയിൽ മേഖലയിലായിരുന്നു. പൂർവറെയിൽവെ മേഖലയിൽ നിന്ന് ദക്ഷണപൂർവ റെയിൽവെ മേഖല വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു. 

ഏഴാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതി റിപോർട്ടിലും . പാർലമെന്ററി കമ്മറ്റിയുടെ തുടർന്നുള്ള റിപോർട്ടുകളിലും ദണ്ഡകാരണ്യ പ്രൊജക്റ്റിന്റെ പുരോഗതി തൃപ്തകരമല്ല എന്ന പരാമർശമുണ്ട്.. 

1958-ൽ പ്രസ്താവിക്കപ്പെട്ട മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ 1980 ആയിട്ടും തയ്യാറായില്ല . അതുകൊണ്ടു തന്നെ തുടക്കം മുതൽ ഉദ്ദേശിച്ച വിധം വികസനപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാനായില്ല,. ഇതിലുപരി ബഹുതലങ്ങളിലായി വേറേയും കാരണങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.

കേന്ദ്രഗവണ്മെൻറിന്റെ വിവിധ വകുപ്പുകളും മധ്യപ്രദേശ്, പശ്ചിമബംഗാൾ, ഒഡീഷ എന്നീ സംസ്ഥാനഗവണ്മെൻറുകളും ഡി.ഡി.എയും ഏകോപിച്ചു പ്രവർത്തിക്കേണ്ടിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഇതിൽ ഗുരുതരമായ വീഴ്ചകളുണ്ടായി . 

ഗോത്രവർഗക്കാരും അഭയാർഥി സമൂഹവും തമ്മിൽ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടായി. തങ്ങൾക്കവകാശപ്പെട്ട ഭൂമിയിൽ അഭയാർഥികൾ അവകാശം സ്ഥാപിക്കുകയാണെന്ന് ഗോത്രവർഗക്കാർ ആശങ്കപ്പെട്ടു. ജാതിവ്യവസ്ഥ( caste ) സംഗതികളെ കൂടുതൽ സങ്കീർണമാക്കി. ബംഗാളി അഭയാർഥികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നാമശുദ്ര, പൗണ്ഡ്ര ഖത്രിയസമൂഹത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു. പശ്ചിമബംഗാളിൽ ഇവർ പട്ടികവർഗത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നെങ്കിലും , മധ്യപ്രദേശിലും ഒഡീഷയിലും സ്ഥിതി അതായിരുന്നില്ല. ഇത് ഏറെ ആശയക്കുഴപ്പങ്ങളും പ്രായോഗികതലത്തിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുകളും ഉണ്ടാക്കി. . 

ഭാഗികമായി കാടുവെട്ടിത്തെളിയിക്കാതെ പുനരധിവാസപദ്ധതി നടപ്പിലാക്കാനാവുമായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഇതോടെ തങ്ങളുടെ ജീവനോപാധികൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയാണെന്ന് ഗോത്രവർഗക്കാർ ഭയന്നു. ഈർപവും വളക്കൂറുമല്ലാത്ത മണ്ണിൽ കൃഷി സാധ്യമല്ലായിരുന്നു. അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങൾ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ അഭയാർഥികളിൽ കുറെയേറെ പേർ കൂട്ടത്തോടെ കാംപ് ഉപേക്ഷിച്ചു

1950 -മുതൽ 1977 വരെ കോൺഗ്രസിന് മുൻതൂക്കമുള്ള കൂട്ടുമന്ത്രി സഭകളായിരുന്നു പശ്ചിമബംഗാൾ ഭരിച്ചത്. അഭയാർഥി പ്രശ്നം കൊടുമ്പിരി കൊണ്ട കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രതിപക്ഷത്തായിരുന്ന ഇടതുപക്ഷം ബംഗാളി അഭയാർഥികളെ ബംഗാളിൽത്തന്നെ പുനരധിവസിപ്പിക്കണമെന്ന വാദഗതിക്കാരായിരുന്നു. 1977-ൽ പശ്ചിമബംഗാളിൽ ജ്യോതി ബാസുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇടതുപക്ഷം അധികാരമേറ്റു. സാഹചര്യങ്ങൾ തങ്ങൾക്കനുകൂലമായിരിക്കുമെന്ന ധാരണയോടെ ദണ്ഡകാരണ്യ അഭയാർഥികാംപിൽ നിന്ന് നിവാസികൾ കൂട്ടത്തോടെ വീണ്ടും പശ്ചിമബംഗാളിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തി, മരിച്ഝാംപി ദ്വീപിൽ കുടിയേറി.

ഏതാണ്ട് ഇതേ കാലയളവിൽത്തന്നെയാണ് ദണ്ഡകാരണ്യ മേഖലയിൽ മാവോയിസ്റ്റ് തീവ്രവാദികളുടെ സ്വാധീനം അനുഭവപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയതും..

മരിച്ഝാംപി ദ്വീപിൽ അഭയാർഥികൾ കുടിയേറിയതിനെ പശ്ചിമബംഗാൾ ഗവണ്മെൻറ് അനധികൃത കുടിയേറ്റമായാണ് കണ്ടത്. ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലെ കാംപുകളിലേക്ക് തിരിച്ചു ചെല്ലാൻ അഭയാർഥികളിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തപ്പെട്ടു. ജ്യോതിബാസു ഗവണ്മെൻറ് ദ്വീപ് ഉപരോധിക്കുകയും പൊലീസ് വെടിവെപ്പ് നടത്തുകയും ചെയ്തു. മരിച്ഝാംപി കൂട്ടക്കൊല എന്ന പേരിൽ ഈ സംഭവം അറിയപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="496757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496757" title="പർനാസ്സസ് പർവ്വതം">
പർനാസ്സസ് പർവ്വതം

മദ്ധ്യ ഗ്രീസിലെ ഒരു പർവ്വതമാണു പർനാസ്സസ് പർവ്വതം. Mount Parnassus (; , "Parnassos") ഡെൽഫിക്ക് സമീപമായി കോറിന്ത് ഉൾക്കടലിനു വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിൽ ഇത് ഡൈനീഷ്യസ് ദേവനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

പർനാസ്സസ് ഗ്രീസിലെ ഏറ്റവും വലിയ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നും ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതുമാകുന്നു. ബോയിയോടിയ (Boeotia), ഫ്തിയോടിസ് (Phthiotis) ഫോസിസ് (Phocis) എന്നീ മുനിസിപാലിറ്റികളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ ഉയരം 2,457 മീറ്ററും ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി ലിയാകൗറാസും (Liakouras) ആകുന്നു. പർനാസ്സസ് വടക്കുകിഴക്ക് ജിയോണ കൊടുമുടിയുമായും തെക്ക് കിർഫെയുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

ഈ പർവ്വതത്തിന്റെ പേർ വന്നത്, ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിലെ ക്ലിയോപൊമ്പസിന്റെയും (അല്ലെങ്കിൽ പോസിഡോൺ), ക്ലിയോഡോറ എന്ന അപ്സരസ്സിന്റെയും മകനായ പർനാസ്സസിന്റെ പേരിൽ നിന്നാകുന്നു. പർവതത്തിൽ പണിത നഗരം ഡ്യൂക്കാലിയൻ പ്രളയത്തിൽ നശിച്ചതായാൺ* ഐതിഹ്യം.നിരുക്തിപരമായി ഇത് അനാട്ടോലിയൻ ഭാഷയായ ലുവിയനിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ലുവിയനിൽ "parna" എന്നതിനർഥം "വീട്", ,"ക്ഷേത്രം", "parnassas" എന്നത് "ദൈവത്തിന്റെ വീടാകുന്ന പർവ്വതം ("mountain of the house of the god").

കിഴക്ക് ബൊയോഷ്യൻ കെഫിസസ് താഴ്വര (Boeotian Kephissus) പടിഞ്ഞാറ് അംഫിസ താഴ്വര (Amfissa) എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ പർനാസ്സസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ ബോക്സൈറ്റിന്റെ ഗണ്യമായ നിക്ഷേപമുള്ളത് 1938-ൽ ഖനനം ആരംഭിച്ചത് പർവ്വത്തിലെ പരിസ്ഥിതിക്ക് ഗണ്യമായ ആഘാതം ഏൽപ്പിച്ചു.

ക്ലിയോഡോറ എന്ന അപ്സരസ്സിന്റെയും ക്ലിയോപൊമ്പസിന്റെയും മകനായ പർണാസോസിന്റെ പേരിലാണ് ഈ പർവതത്തിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. പർണാസോസ് നിർമ്മിച്ച ഒരു നഗരം പേമാരിയാൽ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ മുങ്ങി. ചെന്നായ്ക്കളുടെ ഓരിയിടലിനെ പിൻതുടർന്ന് പർവത ചരിവിലേക്ക് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നിന്ന് ഓടി രക്ഷപ്പെട്ടവർ അവിടെ മറ്റൊരു നഗരം പണിതു, അതിനെ ലൈക്കോറിയ എന്ന് വിളിച്ചു, ഗ്രീക്കി ഭാഷയിൽ ലൈക്കോറിയ എന്നതിനു "ചെന്നായ്ക്കളുടെ ഓരിയിടൽ" എന്നാണ് അർത്ഥം. ഓർഫിയസ് തന്റെ അമ്മയോടും മനോഹരമായ എട്ട് അമ്മായിമാരോടും ഒപ്പം പാർനാസസിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ, അപ്പോളോയെ കണ്ടുമുട്ടി. അപ്പോളോ ഓർഫിയസിനെ ഇഷ്ടപ്പെടുകയും ഒരു ചെറിയ സ്വർണ്ണ വീണ നൽകുകയും അത് വായിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓർഫിയസിന്റെ അമ്മ അവനെ പാട്ട് എഴുതാനും പഠിപ്പിച്ചു. ഡെൽഫിയുടെ ഒറാക്കിൾ അപ്പോളോ ദേവന് പവിത്രമായതിനാൽ പർവ്വതം അപ്പോളോയുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മറ്റു ചില ഐതിഹ്യങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, കാസ്റ്റാലിയ എന്ന ഉറവയുടെ ഉൽഭവസ്ഥലവും മ്യൂസസിന്റെ ഭവനവുമായിരുന്നു പാർനാസസ്; മറ്റ് ഐതിഹ്യങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഇതേ പ്രദേശത്തു തന്നെയുള്ള മറ്റൊരു പർവതമായ ഹെലിക്കോൺ പർവതത്തിനാൺ* ആ വിശേഷണങ്ങൾ ലഭിച്ചത്. മ്യൂസസിന്റെ വാസസ്ഥാനം എന്ന നിലയിൽ, കവിത, സംഗീതം, പഠനം എന്നിവയുടെ ആലയമായി പാർനാസസ് അറിയപ്പെട്ടു.

സസ്യജാലങ്ങളുടെയും പക്ഷിമൃഗാദികളുടെയും ജൈവവൈവിധ്യം 1938-ൽ പർനാസ്സസിൽ ഒരു നാഷനൽ പാർക്കിന്റെ സ്ഥാപനത്തിനു വഴിതെളിച്ചു. ആ വർഷം തന്നെയാൺ* ഇവിടെ ബോക്സൈറ്റ് ഖനനം ആരംഭിച്ചത്. 15,000 ഹെക്റ്റർ(36,000 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള നാഷനൽ പാർക്ക് ഡെൽഫി, അരാക്കോവ(Arachova) അഗോറനി(Agoriani) എന്നിവയ്ക്കിടയിലെ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ സംരക്ഷണാവസ്ഥയിലുള്ള തനത് സസ്യങ്ങളിൽ സെഫലോണിയൻ ഫിർ (Cephalonian fir) പർനാസ്സിയൻ പിയോണി (Parnassian peony, "Paeonia parnassica") എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പാർക്കിൽ ചെന്നായ്ക്കൾ, കാട്ടുപന്നികൾ,ബാഡ്ജറുകൾ കീരികൾ എന്നിവ അധിവസിക്കുന്നു. 

പർനാസ്സസ് മലഞ്ചെരിവുകളിലായി കല്ലാറിന (Kellaria) ഫ്റ്റെലോറക്ക (Fterolakka) എന്നീ സ്കീ റിസോർട്ടുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, ഗ്രീസിലെതന്നെ ഏറ്റവും വലിയ സ്കീ റിസോർട്ടുക ആണിവ


</doc>
<doc id="496759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496759" title="എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം">
എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം

അപ്പർ ഈജിപ്തിലെ എഡ്ഫുവിലെ നൈൽ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈജിപ്ഷ്യൻ ക്ഷേത്രമാണ് എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം. ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം കൊയ്‌നി ഗ്രീക്ക്: Ἀπόλλωνος എന്നും പ്രധാന ദൈവമായ ഹോറസിന് ശേഷം, ഇന്റർപ്രെട്ടേഷ്യോ ഗ്രീക്കയുടെ കീഴിൽ അപ്പോളോ എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞതിനുശേഷം ലാറ്റിനിൽ അപ്പോളോനോപൊളിസ് മാഗ്ന എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈജിപ്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സംരക്ഷിത ആരാധനാലയമാണിത്. ബിസി 237 നും 57 നും ഇടയിൽ ടോളമൈക് സാമ്രാജ്യത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്. അതിന്റെ ചുവരുകളിലെ ലിഖിതങ്ങളിൽ ഈജിപ്തിലെ ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിലെ ഭാഷ, പുരാണം, മതം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും, ക്ഷേത്രത്തിലെ ആലേഖനം ചെയ്ത കെട്ടിടഗ്രന്ഥങ്ങൾ "അതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ [രണ്ടും] നൽകുന്നു. മാത്രമല്ല ഇതിന്റെയും മറ്റെല്ലാ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും സൃഷ്ടിയുടെ ദ്വീപ് എന്ന പുരാണ വ്യാഖ്യാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളും നിലനിർത്തുന്നു."

ഹോറസും സേത്തും തമ്മിലുള്ള പുരാതന യുഗത്തിലെ സംഘട്ടനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിശുദ്ധ നാടകത്തിന്റെ പ്രധാന രംഗങ്ങളും ലിഖിതങ്ങളും ഇവിടെ കാണാം. ജർമ്മൻ എഡ്ഫു-പ്രോജക്റ്റ് അവ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു.

ടോളമൈക് സാമ്രാജ്യകാലത്ത് നിർമ്മിച്ച നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് എഡ്ഫു. അതിൽ ഡെൻഡെറ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം, എസ്ന, കോം ഓംബോ ക്ഷേത്രം, ഫിലേ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ വലിപ്പം അക്കാലത്തെ ആപേക്ഷിക സമൃദ്ധിയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. നിലവിലെ ക്ഷേത്രം "ബിസി 237 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് ആരംഭിച്ചു, തുടക്കത്തിൽ ഒരു തൂണുള്ള ഹാൾ, രണ്ട് തിരശ്ചീന ഹാളുകൾ, ചാപ്പലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു ബാർക്യൂ സാങ്ച്വറി എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു." ടോളമി മൂന്നാമൻ യുർഗെറ്റീസിന്റെ ഭരണകാലത്താണ് കെട്ടിടം ആരംഭിച്ചത്. ക്രി.മു. 57-ൽ ടോളമി പന്ത്രണ്ടാമൻ യൂലെറ്റസിന്റെ കീഴിൽ മുമ്പത്തെ ചെറിയ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥലത്താണ് ഹോറസിനായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും മുമ്പത്തെ ഘടന ഇന്നത്തെ സ്ഥലത്തെപ്പോലെ വടക്ക്-തെക്ക് ഭാഗത്തേക്കാൾ കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിലായിരുന്നു. നിലവിലെ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി ഒരു തകർന്ന പൈലോൺ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ന്യൂ കിംഗ്ഡം ഭരണാധികാരികളായ റാമെസ്സെസ് I, സെറ്റി I, റാമെസ്സസ് II എന്നിവരുടെ കീഴിൽ ഒരു കെട്ടിട കാര്യക്രമം സൂചിപ്പിക്കുന്ന ലിഖിത തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തി.

ആദ്യകാല കെട്ടിടത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അവശിഷ്ടമായ നെക്റ്റനേബോ രണ്ടാമന്റെ ഒരു നവോസ് അകത്തെ സാങ്ച്വറിയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. അത് ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുമ്പോൾ ബാർക്യൂ സാങ്ച്വറി ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും ഒമ്പത് ചാപ്പലുകളുണ്ട്.

തിയോഡോഷ്യസ് ഒന്നാമൻ പുറജാതീയരെ ഉപദ്രവിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 391-ൽ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ അക്രൈസ്തവ ആരാധനയെ നിരോധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം ഒരു മതസ്മാരകമായി ഉപയോഗശൂന്യമായി. മറ്റെവിടെയും പോലെ, ഈജിപ്തിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ കൊത്തുപണികളിൽ പലതും ക്രൈസ്തവ വിശ്വാസത്തിന്റെ അനുയായികൾ നശിപ്പിച്ചു. ഇന്ന് ദൃശ്യമാകുന്ന ഹൈപ്പോസ്റ്റൈൽ ഹാളിന്റെ കറുത്ത സീലിംഗ്, മതപരമായ പ്രതിബിംബങ്ങളുടെ കൂട്ടം നശിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള തീപ്പിടുത്തത്തിന്റെ ഫലമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉത്തമ ഉദാഹരണമാണ് എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം. എഡ്ഫുവിന്റെ പുരാവസ്തു പ്രാധാന്യവും ഉയർന്ന സംരക്ഷണ അവസ്ഥയും ഈജിപ്തിലെ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുകയും നൈൽ നദിയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന നിരവധി റിവർ‌ബോട്ടുകൾ‌ ഇടയ്ക്കിടെ ഇവിടെ നിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 2005-ൽ സന്ദർശക കേന്ദ്രവും കാർ‌പാർക്കും ചേർത്തുകൊണ്ട് ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം നവീകരിച്ചു. രാത്രി സന്ദർശനങ്ങൾ അനുവദിക്കുന്നതിനായി ഒരു നൂതന ലൈറ്റിംഗ് സംവിധാനം 2006 അവസാനത്തിൽ ചേർത്തു.



</doc>
<doc id="496784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496784" title="കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ">
കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ

ഓസ്ട്രേലിയ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ പ്രധാനം ഭൂഭാഗത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയാൺ* കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ (Mount Kosciuszko , നേരത്തെ Mount Kosciusko) സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 2,228 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഇ കൊടുമുടി ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ നാഷനൽ പാർക്കിലെ സ്നോയി മൗണ്ടൻസിൽ മെയ്ൻ റേഞ്ചിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു 
സെവൻ സമ്മിറ്റുകളിൽ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പ്രധാനം ഭൂഭാഗം മാത്രം പരിഗണിക്കുമ്പോൾ കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊവിനെ ഉൾപ്പെടുത്താറുണ്ട്, എന്നാൽ വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയയെയും പരിഗണിക്കുമ്പോൾ 4,884 മീറ്റർ ഉയരമുള്ളാ പുങ്കക് ജയായെ സെവൻ സമ്മിറ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു.

പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനി ജനറൽ തഡ്യൂസ് കൊസിയുസ്കോയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം 1840-ൽ പോളിഷ് പര്യവേഷകനായ പാവെ എഡ്മണ്ട് സ്ട്രെസെലിക്കി ഈ പർവതത്തിന്, പോളണ്ടിലെ ക്രാക്കോവിലെ കൊസിയുസ്കോ മലയോടുള്ള സാമ്യം കാരണം കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ എന്ന് പേരിട്ടത്

പോൾ എഡ്മണ്ട് സ്ട്രെസ്ലെക്കി, ജെയിംസ് മർക്ആർതർ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ തദ്ദേശീയരായ വഴികാട്ടികളായ ചാർലി ടാരയും ജാക്കിയും ചേർന്ന ഒരു പര്യവേക്ഷണസംഘം ഇന്ന് "സ്ട്രെസെലിക്കിയുടെ തെക്കൻ പര്യവേഷണം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പര്യവേഷണത്തിനു പുറപ്പെട്ടത്. ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിന്റെ കാലാവസ്ഥ, ഭൂമിശാസ്ത്രം, പാലിയന്റോളജി, ഭൂമിശാസ്ത്രം എന്നിവ അന്വേഷിക്കാനും കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും സ്ട്രെസെലെക്കി ആഗ്രഹിച്ചു..

ഗീഹി താഴ്‌വരയിൽ നിന്നാണ് മലകയറ്റം തുടങ്ങിയത്. ഹാനൽസ് സ്പർ (Hannel’s Spur) കയറിയ ശേഷം, നിലവിൽ മൗണ്ട് ടൗൺസെന്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന കൊടുമുടിയിലെത്തി. ഇവിടെ സ്ട്രെസ്ലെക്കി തന്റെ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും.തൊട്ടടുത്ത കൊടുമുടിക്ക് ഉയരം കൂടുതലാണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. മർക്ആർതറിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ, 1817-ൽ മരണമടഞ്ഞ പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ സൈനിക നേതാവിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം ഉയർന്ന കൊടുമുടിക്ക് കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ എന്ന് പേരിട്ടു. വൈകിപ്പോയതിനാൽ മർക്ആർതർ ക്യാമ്പിലേക്ക് മടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു, സ്ട്രെസെലെക്കി മാത്രം കോസിയസ്കോ ഉച്ചകോടിയിൽ കയറി.


</doc>
<doc id="496795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496795" title="സ്റ്റാറ്റിൿസ്">
സ്റ്റാറ്റിൿസ്

പരിതഃസ്ഥിതിയുമായി സ്ഥിതസന്തുലനത്തിലുളളതും ത്വരണം ഇല്ലാത്തതുമായ വസ്തുക്കളിലോ വ്യൂഹങ്ങളിലോ അനുഭവപ്പെടുന്ന ബലങ്ങളുടെ വിശകലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ബലതന്ത്രശാഖയാണ് സ്ഥിതികം അഥവാ സ്ഥിതബലതന്ത്രം (സ്റ്റാറ്റിക്സ് - Statics) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. സ്ഥിതസന്തുലനത്തിലുളള ഒരു വ്യൂഹത്തിൻ്റെ ത്വരണം പൂജ്യമായിരിക്കും അല്ലെങ്കിൽ അത് നിശ്ചലാവസ്ഥയിലോ അതിന്റെ പിണ്ഡകേന്ദ്രം (Center of Mass) സ്ഥിതമായ പ്രവേഗത്തിലോ ആയിരിക്കും. ഏതൊരു വ്യൂഹത്തി ന്യൂട്ടന്റ രണ്ടാം നിയമപ്രകാരം,
F=ma ആണ്.
ഇതിൽ കടുപ്പത്തിലുളള അക്ഷരങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പരിമാണവും ദിശയുമുളള സദിശങ്ങളെയാണ്. F എന്നാൽ ആ വ്യൂഹത്തിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ബലങ്ങളുടെ തുകയാണ്. m എന്നത് വ്യൂഹത്തിന്റെ പിണ്ഡത്തെയും a എന്നാൽ ത്വരണത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബലങ്ങളുടെ ആകെ തുക കണ്ടുപിടിച്ച് അതിൽ നിന്നും ത്വരണത്തിന്റെ അളവും ദിശയും കണ്ടെത്താം. ഇത് പിണ്ഡത്തിന്റെ വിപരീതാനുപാതത്തിലായിരിക്കും. a=0 എന്ന സങ്കല്പിച്ചാൽ 
F= 0
ബലങ്ങളുടെ ആകെ തുകയിൽ നിന്നും അവയിലെ ഏതെങ്കിലും അജ്ഞാത ബലത്തിന്റെ അളവ് കണ്ടുപിടിക്കാൻ സാധിക്കും.


</doc>
<doc id="496801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496801" title="മാൻ‌ഫ്രെഡ് ഓൺ ദി ജംഗ്ഫ്രൗ (മാഡോക്സ് ബ്രൗൺ)">
മാൻ‌ഫ്രെഡ് ഓൺ ദി ജംഗ്ഫ്രൗ (മാഡോക്സ് ബ്രൗൺ)

1842-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകാരനായ ഫോർഡ് മഡോക്സ് ബ്രൗൺ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് മാൻ‌ഫ്രെഡ് ഓൺ ജംഗ്ഫ്രൗ. ബൈറൺ പ്രഭുവിന്റെ നാടക കവിതയായ മാൻഫ്രെഡിന്റെ ആക്റ്റ് I സീൻ II ൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് കവിതയുടെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ ജംഗ്ഫ്രൗ പർവ്വതത്തിന്റെ ഉയരങ്ങളിൽ നിന്ന് താഴേയ്ക്ക് ചാടാൻ പോകുന്ന കുലീനനും ധനികനുമായ മാൻ‌ഫ്രെഡ് പ്രഭുവിനെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മാൻ‌ഫ്രെഡിനെ മരണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുന്നത് ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ രോമക്കുപ്പായം ധരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചാമോയിസ് വേട്ടക്കാരനാണ്. മാൻ‌ഫ്രെഡിന്റെ മുഖത്ത് കാണുന്ന ലക്ഷണങ്ങൾ‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഗാധമായ മാനസിക വ്യസനവും ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനുള്ള ആഗ്രഹവും കാണിക്കുന്നു.

1837-ൽ ജോൺ മാർട്ടിൻ അതേ പേരിൽ ഒരു ചിത്രം വരച്ചു. മാർട്ടിന്റെ പതിപ്പ് ഒരു വാട്ടർ കളർ ആയിരുന്നു. മാൻഫ്രെഡിന്റെയും വേട്ടക്കാരന്റെയും വിവരങ്ങളേക്കാൾ ജംഗ്ഫ്രോ പർവ്വതത്തിലാണ് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ ഇതിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="496812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496812" title="മിങ് ശവകുടീരങ്ങൾ">
മിങ് ശവകുടീരങ്ങൾ

ചൈനയിലെ മിങ് രാജവംശത്തിലെ ചക്രവർത്തിമാർ നിർമ്മിച്ച ശവകുടീരങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ് മിങ് ശവകുടീരങ്ങൾ. ആദ്യത്തെ മിങ് ചക്രവർത്തിയുടെ ശവകുടീരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ നാൻജിംഗിന് സമീപമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, മിങ് ശവകുടീരങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബെയ്‌ജിംഗിന് സമീപം കൂട്ടമായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇത് മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ പതിമൂന്ന് ശവകുടീരങ്ങൾ (Chinese: 明十三陵; pinyin: Míng Shísān Líng; literally: 'Ming Thirteen Mausoleums') എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌ നഗര കേന്ദ്രത്തിന്റെ വടക്ക്-വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 42 കിലോമീറ്റർ (26 മൈൽ), ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ നഗരപ്രാന്തമായ ചാങ്‌പിങ് ജില്ലയിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. ടിയാൻഷോ പർവതത്തിന്റെ തെക്കൻ ചരിവിലുള്ള ഈ സൈറ്റ് (യഥാർത്ഥത്തിൽ ഹുവാങ്‌ടു പർവ്വതം) ഫെങ്‌ഷൂയിയുടെ തത്ത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് മൂന്നാമത്തെ മിങ് ചക്രവർത്തിയായ യോങ്കിൾ ചക്രവർത്തി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 1420-ൽ ഇംപീരിയൽ പാലസ് (വിലക്കപ്പെട്ട നഗരം) നിർമ്മിച്ചതിനുശേഷം, യോങ്കിൾ ചക്രവർത്തി തന്റെ ശ്മശാന സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുത്ത് സ്വന്തം ശവകുടീരം നിർമ്മിച്ചു. തുടർന്നുള്ള ചക്രവർത്തിമാർ അവരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ അതേ താഴ്വരയിൽ തന്നെ സ്ഥാപിച്ചു.

യോങ്കിൾ ചക്രവർത്തി മുതൽ 13 മിങ് രാജവംശ ചക്രവർത്തിമാരെ അതേ പ്രദേശത്ത് തന്നെ അടക്കം ചെയ്തു. ആദ്യത്തെ മിങ് ചക്രവർത്തിയായ ഹോങ്‌വു ചക്രവർത്തിയുടെ സിയാവോളിംഗ് ശവകുടീരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ നാൻജിംഗിന് സമീപമാണ്. രണ്ടാമത്തെ ചക്രവർത്തിയായ ജിയാൻവെൻ ചക്രവർത്തിയെ യോങ്കിൾ ചക്രവർത്തി അട്ടിമറിക്കുകയും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ശവകുടീരം ഇല്ലാതെ അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്തു. "താൽക്കാലിക" ചക്രവർത്തിയായ ജിങ്‌ടായ് ചക്രവർത്തിയും ഇവിടെ അടക്കം ചെയ്തിട്ടില്ല, കാരണം ടിയാൻ‌ഷുൻ ചക്രവർത്തി അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സാമ്രാജ്യത്വ ശ്മശാനം നിഷേധിച്ചു. പകരം ജിംഗ്‌തായ് ചക്രവർത്തിയെ ബെയ്‌ജിംഗിന് പടിഞ്ഞാറ് അടക്കം ചെയ്തു. സ്ഥലത്ത് അവസാനമായി അടക്കം ചെയ്തത് തൂങ്ങിമരിച്ച നിലയിൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്ത (1644 ഏപ്രിൽ 25 ന്) മിങ് ചക്രവർത്തി ചോങ്‌ഷെൻ ചക്രവർത്തിയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വെപ്പാട്ടിയായ ഭാര്യ ടിയാന്റെ ശവകുടീരത്തിൽ സംസ്കരിച്ചു. പിന്നീട് ഷൺ രാജവംശത്തിന്റെ ഹ്രസ്വകാല ചക്രവർത്തിയായ ലി സിചെംഗ് ഇത് സാമ്രാജ്യത്വ ശവകുടീരം സി ലിംഗ് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 

മിങ് രാജവംശത്തിൽ ശവകുടീരങ്ങൾ സാധാരണക്കാർക്ക് പരിമിതമായിരുന്നു. എന്നാൽ 1644-ൽ ലി സിചെങ്ങിന്റെ സൈന്യം മുന്നേറുകയും ആ വർഷം ഏപ്രിലിൽ ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനുമുമ്പ് പല ശവകുടീരങ്ങളും കൊള്ളയടിക്കുകയും തീയിടുകയും ചെയ്തു.

1725-ൽ ക്വിങ് രാജവംശത്തിലെ യോങ്‌ഷെങ് ചക്രവർത്തി മിങ് രാജവംശത്തിലെ സാമ്രാജ്യകുടുംബത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾക്ക് മാർക്വിസിന്റെ പാരമ്പര്യ പദവി നൽകി. മിങ് ശവകുടീരങ്ങളിൽ അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിന് ഷു സുലിയാങ്ങിന് ക്വിങ് സർക്കാരിൽ നിന്ന് ശമ്പളം ലഭിക്കുകയും കൂടാതെ എട്ട് ബാനറുകളിൽ ഹാൻ പ്ലെയിൻ വൈറ്റ് ബാനറും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് ക്വിയാൻലോംഗ് ചക്രവർത്തി 1750-ൽ ഷു സുലിയാങ്ങിന് മരണാനന്തരം എക്സ്റ്റെൻഡഡ് ഗ്രേസിന്റെ മാർക്വിസ് എന്ന പദവി നൽകി. ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെ അവസാനം വരെ പന്ത്രണ്ട് തലമുറ മിങ് പിൻഗാമികളിലൂടെ ഈ പദവി കൈമാറി.

നിലവിൽ, ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രമായ ക്വിങ്, മിങ് രാജവംശങ്ങളുടെ സാമ്രാജ്യ ശവകുടീരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് മിങ് ശവകുടീരങ്ങൾ. കൂടാതെ ബെയ്‌ജിംഗിന് സമീപമുള്ള നിരവധി സ്ഥലങ്ങളും നാൻജിംഗ്, ഹെബി, ഹുബെ, ലിയോണിംഗ് പ്രവിശ്യയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഫെങ്‌ഷുയി (ജിയോമാൻസി) തത്ത്വങ്ങൾക്കനുസൃതമായി മിംഗ് രാജവംശത്തിലെ സാമ്രാജ്യത്വ ശവകുടീരങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ശ്രദ്ധാപൂർവം തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ പ്രകാരം വടക്ക് നിന്ന് ഇറങ്ങുന്ന ദുരാത്മാക്കളും ദുഷ്ട കാറ്റും വഴിതിരിച്ചു വിടുന്നതിനായി ബീജിംഗിന് വടക്ക് ജുണ്ടു പർവതനിരകളുടെ താഴെയുള്ള ഒരു കമാനാകൃതിയിലുള്ള താഴ്‌വര പ്രദേശം തിരഞ്ഞെടുത്തു.



</doc>
<doc id="496830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496830" title="മെഡൽ ഓഫ് ഹോണർ">
മെഡൽ ഓഫ് ഹോണർ

അമേരിക്കയിൽ യുദ്ധകാല സേവനങ്ങൾക്ക് സൈനികർക്ക് നൽകുന്ന പരമോന്നത സൈനിക ബഹുമതിയാണ് മെഡൽ ഓഫ് ഹോണർ.



</doc>
<doc id="496832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496832" title="പർപ്പിൾ ഹാർട്ട്">
പർപ്പിൾ ഹാർട്ട്

സൈനിക സേവനങ്ങളിക്കിടയിൽ മരണപ്പെടുകയോ പരിക്കേൽക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന സൈനികർക്ക് അമേരിക്കൻ സൈന്യം നൽകുന്ന സൈനിക ബഹുമതിയയാണ് പർപ്പിൾ ഹാർട്ട്.




</doc>
<doc id="496836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496836" title="വിക്ടോറിയ ക്രോസ്">
വിക്ടോറിയ ക്രോസ്

ശത്രുവിന്റെ മുൻപിൽ അസാമാന്യ ധൈര്യം കാണിക്കുന്ന സൈനികർക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് സേന നൽകുന്ന പരമോന്നത സൈനിക ബഹുമതിയാണ് വിക്ടോറിയ ക്രോസ്. 1856-ൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയാണ് ഈ ബഹുമതി ഏർപ്പെടുത്തി തുടങ്ങിയത്.


</doc>
<doc id="496838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496838" title="ഭുവിനിദാസുഡനേ">
ഭുവിനിദാസുഡനേ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ശ്രീരഞ്ജനിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ഭുവിനിദാസുഡനേ. 

ഭുവിനി ദാസുഡനേ പേരാസചേ<br>
ബൊങ്കുലാഡിതിനാ ബുധമനോഹര<br>

അവിവേക മാനവുലകോരികോരി<br>
അഡ്ഡദ്രോവത്രൊ കിതിനബ്രോവവേ <br>

ചാലസൌഖ്യമോ കഷ്ടമോനേനു<br>
ജാലിജെന്ദിതിനാ സരിവാരിലോ<br>
പാലമുഞ്ചിന നീടമുഞ്ചിന<br>
പദമുലേഗതി ത്യാഗരാജനുത <br>


</doc>
<doc id="496842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496842" title="ലാസ് ലോ ടോത്ത്">
ലാസ് ലോ ടോത്ത്

ഹംഗേറിയൻ വംശജനായ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഭൂതത്ത്വശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ലാസ് ലോ ടോത്ത് (ഹംഗേറിയൻ: ടൂത്ത് ലോസ്ലി; ജനനം: 1 ജൂലൈ 1938). 1972 മെയ് 21 ന് മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ പിയത്ത എന്ന പ്രതിമ നശിപ്പിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം ലോകമെമ്പാടും കുപ്രസിദ്ധി നേടി. സംഭവത്തിന് ശേഷം ലാസ് ലോ ടോത്തിനെതിരെ ക്രിമിനൽ കുറ്റം ചുമത്തിയിട്ടില്ല. രണ്ടുവർഷം ഇറ്റലിയിൽ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ലാസ് ലോ ടോത്ത് മോചിതനായ ഉടൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്ക് നാടുകടത്തി. പിയത്ത എന്ന പ്രതിമ നശിപ്പിച്ചതിൽ പ്രതിഷേധമെന്ന നിലയിലാണ് ഒ.എൻ.വി കുറുപ്പ് മൈക്കലാഞ്ജലോ മാപ്പ് എന്ന കവിത എഴുതിയത്.
ഹംഗറിയിലെ പിലിസ്വരസ്വറിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തിലാണ് ലാസ് ലോ ടോത്ത് ജനിച്ചത്. ജിയോളജിയിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം 1965 ൽ അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്ക് താമസം മാറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് മോശമായതിനാലും ജിയോളജി ഡിപ്ലോമ അംഗീകരിക്കപ്പെടാത്തതിനാലും ലാസ് ലോ ടോത്ത് തുടക്കത്തിൽ ഒരു സോപ്പ് ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1971 ജൂണിൽ അദ്ദേഹം ഇറ്റലിയിലെ റോമിലേക്ക് കുടിയേരി.ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയൊന്നും അറിയാതെ, ക്രിസ്തുവായി അംഗീകരിക്കപ്പെടാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടു. പോൾ ആറാമൻ മാർപ്പാപ്പയ്ക്ക് അദ്ദേഹം കത്തയച്ചു, അദ്ദേഹത്തെ കാണാൻ ആഗ്രഹിച്ചെങ്കിലും സാധിച്ചില്ല. 


</doc>
<doc id="496847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496847" title="ശ്രീരഞ്ജനി">
ശ്രീരഞ്ജനി

കർണാടക സംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ശ്രീ രഞ്ജനി. ആരോഹണത്തിലും അവരോഹണത്തിലും ആറു സ്വരങ്ങൾ വീതം വരുന്ന രാഗമാണ് ശ്രീരഞ്ജനി. അതിനാൽ ഇതിനെ ഷാഡവ -ഷാഡവ രാഗം എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഖരഹരപ്രിയയിൽ നിന്നും മദ്ധ്യസ്വരമായ പഞ്ചമം മാറ്റിയാൽ അത് ശ്രീരഞ്ജിനിയാകും.


</doc>
<doc id="496860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496860" title="വുമൺ വിത് എ പാരസോൾ - മാഡം മോണറ്റ് ആന്റ് ഹെർ സൺ">
വുമൺ വിത് എ പാരസോൾ - മാഡം മോണറ്റ് ആന്റ് ഹെർ സൺ

1875-ൽ ക്ലോദ് മോനെറ്റ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ദി സ്‌ട്രോൾ (French: La Promenade) എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന വുമൺ വിത് എ പാരസോൾ - മാഡം മോണറ്റ് ആന്റ് ഹെർ സൺ. 1871 മുതൽ 1877 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ചരിത്രകലാകാരൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ കാമില്ലെ മോണറ്റിനെയും അവരുടെ മകൻ ജീൻ മോണറ്റിനെയും അർജന്റീനിയൂളിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. 

മോണറ്റിന്റെ മൃദുവായ, സ്വതസ്സിദ്ധമായ ബ്രഷ് വർക്ക് നിറങ്ങളുടെ സ്പ്ലാഷുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. മിസ്സിസ് മോണറ്റിന്റെ മൂടുപടവും അവളുടെ വെളുത്ത വസ്ത്രവും കാറ്റിനാൽ ഉലയുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ കാറ്റിനാൽ പുൽമേടിലെ ഇളകുന്ന പുല്ല് അവളുടെ ചെറുശീലക്കുടയുടെ പച്ച അടിവശം പ്രതിധ്വനിക്കുന്നു. ഇളംനീലിമയാർന്ന ആകാശത്തിലെ മൃദുവായ വെളുത്ത മേഘങ്ങൾക്ക് താഴെ നിൽക്കുന്നതുപോലെ അവളെ കാണുന്നു. മോനെറ്റ്സിന്റെ ഏഴുവയസ്സുള്ള മകനായ കുട്ടിയെ കൂടുതൽ അകലെ നിലത്തുനിന്നുള്ള ഉയർച്ചയ്ക്ക് പിന്നിൽ മറഞ്ഞതുപോലെ നിൽക്കുന്നു. അരയ്ക്കുമുകൾഭാഗം മാത്രം ദൃശ്യമാകുന്നു. ഇത് ആഴത്തിലുള്ള ഒരു ബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.

ഔദ്യോഗിക ഛായാചിത്രമല്ല, ദൈനംദിന കുടുംബ രംഗത്തിന്റെ ഒരു ചിത്രമാണ് ഈ ചിത്രം. പുറത്ത്‌ ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം, ഒരുപക്ഷേ ഏതാനും മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ വരച്ചതായിരിക്കാം. 100 × 81 സെന്റീമീറ്റർ (39 × 32 ഇഞ്ച്) വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം, 1870 കളിലെ മോണറ്റിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ചിത്രമാണ്. ഇതിന്റെ ചുവടെ വലത് കോണിൽ "മോനെറ്റ്" 75 " എന്ന് ഒപ്പുവച്ചിരിക്കുന്നു.
1876 ഏപ്രിലിൽ പോൾ ഡ്യുറാൻഡ്-റുവലിന്റെ ഗാലറിയിൽ നടന്ന രണ്ടാമത്തെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് എക്സിബിഷനിൽ മോനെറ്റ് പ്രദർശിപ്പിച്ച 18 ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ചിത്രം. പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം, മോനെറ്റ് സമാനമായ ഒരു വിഷയം ചിത്രീകരിച്ചു. 1886-ൽ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയുടെ മകളായ സുസെയ്ൻ മോണറ്റിന്റെ ഗിവർണിയിലെ പുൽമേട്ടിൽ ഒരു ചെറുശീലക്കുടയുമായി നിൽക്കുന്ന ഒരു ജോടി രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ച അവ മ്യൂസി ഡി ഓർസയിലാണ് സംരക്ഷിരിക്കുന്നത്. ജോൺ സിംഗർ സാർജന്റ് 1876-ൽ എക്സിബിഷനിൽ ചിത്രം കാണാനിടയാകുകയും തുടർന്ന് സമാനമായ ഒരു ചിത്രം 1889-ൽ റ്റു ഗേൾസ് വിത് പാരസോൾസ് അറ്റ് ഫ്ലാഡ്‌ബറി സൃഷ്ടിക്കാൻ ഇത് പ്രചോദനമായി.


</doc>
<doc id="496862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496862" title="റാം ചതുർ മല്ലിക്">
റാം ചതുർ മല്ലിക്

ഹിന്ദുസ്ഥാനി സ്വരസംഗീതത്തിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ഇനങ്ങളിലൊന്നായ ദ്രുപദ് പാരമ്പര്യത്തിലെ ദർഭംഗ ഘരാനയുടെ പ്രമുഖ വക്താവും സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു റാം ചതുർ മല്ലിക് (1902–1990). ദർ‌ബംഗ രാജവംശത്തിലെ അവസാനത്തെ പ്രധാന കൊട്ടാര സംഗീതജ്ഞനായി അറിയപ്പെടുന്നു. 14 തലമുറകളിലായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർ‌വ്വികർ ധർ‌ബംഗ മഹാരാജാവിന്റെ സദസ്സിലെ സംഗീതജ്ഞന്മാരായിരുന്നു. "മല്ലിക് ഗായക കുടുംബത്തിലെ" അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1970 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തെ നാലാമത്തെ ഉയർന്ന ഇന്ത്യൻ സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മശ്രീ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചു . 

1902 ൽ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ബീഹാറിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ദർഭംഗ ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ കുഗ്രാമമായ അംത ഗ്രാമത്തിലാണ് രാം ചതുർ മല്ലിക് ജനിച്ചത്. കർത റാം പരമ്പരയിലെ സംഗീതജ്ഞരുടെ തുടച്ചയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റേത്, ദ്രുപദ് സംഗീതജ്ഞരുടെ മല്ലിക് കുടുംബം എന്നറിയപ്പെടുന്നു, അവർ ദർഭംഗ സദസിലെ സംഗീതജ്ഞരായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് രജിത് റാം അറിയപ്പെടുന്ന ഗായകനും പുരാതന വേദഗ്രന്ഥങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി ഒരു മികച്ച ദ്രുപദ് സൂക്തങ്ങൾ രചിച്ച എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. ദ്രുപദായി ആലപിക്കാൻ ആയിരക്കണക്കിന് ഗാനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും രാഗ വിനോദ് സൃഷ്ടിച്ചു. രജിത് രാമിന്റെ കൈയെഴുതിയ വേദഗ്രന്ഥങ്ങളെല്ലാം ഏകീകരിച്ച "ഭക്ത് വിനോദ്" എന്ന പുസ്തകം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പിൻഗാമികൾ സൂക്ഷിക്കുന്നു. കുടുംബത്തിലെ പാരമ്പര്യ ദിനചര്യയിൽ നിന്നും പിതാവിൽ നിന്നും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ അദ്ദേഹം പിന്നീട് അക്കാലത്തെ പ്രശസ്ത സംഗീതജ്ഞനായ ക്ഷിതിപാൽ മല്ലിക്കിന്റെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. പിന്നീട് മികച്ച സിത്താർ പരിശീലകനായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന രാമേശ്വർ പഥാക്കിന് കീഴിലും പരിശീലിച്ചു. മഹാരാജ കാമേശ്വർ സിങ്ങിന്റെ ദർബംഗ രാജ സദസിൽ സംഗീതജ്ഞനായ ശേഷം, ഒരു പ്രകടനക്കാരനായും രാജാവിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ രാജ ബഹാദൂർ ബിശ്വേശ്വർ സിങ്ങിന്റെ കൂട്ടാളിയായും ലോകമെമ്പാടും സഞ്ചരിച്ചു. 1947 ലെ വിഭജനത്തിനുമുമ്പ് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പഴയ ഇന്ത്യയിലും അദ്ദേഹം നടത്തിയ യാത്രകളിൽ, പട്യാല, ജയ്പൂർ, കശ്മീർ തുടങ്ങിയ ഇന്ത്യയിലെ പല നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം ആദരിരിച്ചു. ഉസ്താദ് സലാമത്തിനെപ്പോലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലീന സംഗീത പരിശീലകരിൽ പലരും അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം പ്രശംസിച്ചു. അലി ഖാൻ, ഉസ്താദ് ബഡെ ഗുലാം അലി ഖാൻ, ഉസ്താദ് അമീർ ഖാൻ തുടങ്ങിയവർ. . . ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രമാകുന്നതുവരെ 1947 വരെ അദ്ദേഹം രാജ സദസിൽ സംഗീതജ്ഞനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

ഖ്യാൽ, തുമ്രി എന്നിവയിൽ പ്രഗല്ഭനായിരുന്നു മല്ലിക് ജി. പ്രസിദ്ധ ധ്രുപാദ് ഗായകരായ ഉസ്താദ് അമീർ ഖാൻ, ഉസ്താദ് ബഡെ ഗുലാം അലി ഖാൻ എന്നിവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു . ദ്രുപദിലെ ദർഭംഗ ഘരാനയെ അദ്ദേഹം പിന്തുടർന്നു ധ്രുപാദിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം അദ്ദേഹത്തിന് "ധ്രുപദ് സാമ്രാട്ട്" എന്ന "പേര് നൽകി". 1970 ൽ പദ്മശ്രീ സിവിലിയൻ അവാർഡ് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു . 1990 ജനുവരി 11 ന് മരണം വരെ അദ്ദേഹം സംഗീത രംഗത്ത് സജീവമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതകച്ചേരികൾ സിഡി ഫോർമാറ്റിൽ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്, മാസ്റ്റേഴ്സ് ഓഫ് രാഗ: "ദി കിംഗ് ഓഫ് ധ്രുപാഡ് - റാം ചതുർ മല്ലിക് ഇൻ കൺസേർട്ട്", വെൽറ്റ്ം. <ref name="Masters Of Raga: The King of Dhrupad / Ram Chatur Mallick In Concert"></ref> 

ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോയിൽ നിന്ന് ഓഡിഷനില്ലാതെ "ടോപ്പ് ഗ്രേഡ്" സമ്മാനിച്ച ഒരേയൊരു കലാകാരൻ കൂടിയാണ് മല്ലിക് ജി. ഒന്നിലധികം തലത്തിലുള്ള ഓഡിഷനുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിവിധ കേഡറുകളിലെ കലാകാരന്മാർക്ക് ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോ അവാർഡുകൾ നൽകി, എന്നാൽ മല്ലിക് ജിക്ക് ഇത് അഖിലേന്ത്യാ സമ്മാനമായി ലഭിച്ചു റേഡിയോ. ജീവിച്ചിരിക്കുന്നതുവരെ ടോപ്പ് ഗ്രേഡ് പാനലിനായി ദില്ലിയിലെ ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോയുടെ ചീഫ് സെലക്ടർമാരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 

മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാർ "ടാൻസെൻ അവാർഡ്" നൽകി. 

സംഗീതരംഗത്ത് ബീഹാർ സർക്കാർ നൽകുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന അവാർഡിന് "പണ്ഡിറ്റ് റാം ചതുർ മല്ലിക് സംഗീത അവാർഡ്" എന്നാണ് പേര്. 



</doc>
<doc id="496869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496869" title="ഹൈതം ബിൻ താരിഖ് അൽ സൈദ്">
ഹൈതം ബിൻ താരിഖ് അൽ സൈദ്

ഒമാനിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന ക്വാബൂസ് ബിൻ സൈദ് അൽ സൈദിന്റെ പിൻ​ഗാമിയായി 2020 ജനുവരി 11ന് നിയമിതനായ സുൽത്താൻ.  

ഒമാൻ സുൽത്താന്റെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള അം​ഗമാണ് പുതിയ സുൽത്താനായി ചുമതലയേറ്റെടുത്ത ഹൈതം ബിൻ താരിഖ് അൽ സൈദ്. 1954ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും പീംബോർക്ക് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഉന്നത പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ അണ്ടർ സെക്രട്ടറിയായും സെക്രട്ടറി ജനറലായും സേവനം ചെയ്തിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം സുൽത്താൻ ഖാബൂസ് മന്ത്രിസഭയിലെ സാംസ്കാരിക പെതൃകവകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="496873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496873" title="കണിയാർ">
കണിയാർ

പഴയ കാലത്തു ,ജ്യോതിഷം, വൈദ്യം, അധ്യാപനം എന്നിവ കുലത്തൊഴിലായി ഉണ്ടായിരുന്ന കേരളത്തിലെ ഒരു ജാതിയാണ് ഗണക അഥവാ കണിയാർ. മലബാർ മേഖലയിൽ കണിശൻ എന്ന പേരിലും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്[1] സംസ്കൃതത്തിലെ ഗണക, ആചാര്യ എന്നീ പദങ്ങളാണ് ഈ വാക്കിന്റെ മൂലം. ഇത് ഗണക ആചാര്യ എന്നും , തമിഴിൽ കണക ആചാര് /ന് അഥവാ കണികൻ/ർ അല്ലെങ്കിൽ കണിയാൻ /ർ എന്നായി മാറുകയും അതിൽ നിന്നും മലയാളത്തിൽ ഗണക ആശാൻ അഥവാ ഗണക ഗുരു അല്ലെങ്കിൽ ഗണകൻ എന്നായതായിരിക്കാം. [2] വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ കണിയാർ, കണിശൻ, കനിസു, കണിയാർ പണിക്കർ , പണിക്കർ, കളരിക്കുറുപ്പ് കളരിപണിക്കർ തുടങ്ങിയ നാമങ്ങളിലും അറിയപ്പെടുന്നു.

മദ്ധ്യകാല ഘട്ടത്തിന് മുൻപ് മുതലേ കണിയാന്മാരെ , പൊതുവേ പണിക്കർ എന്നും ആശാൻ എന്നുമുള്ള സ്ഥാനപ്പേരുകളിലായിരുന്നു , , അഭിസംബോധന ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നത് . പണിക്കർ എന്ന പേരുപയോഗിക്കുന്നത് സാധാരണഗതിയിൽ മലബാർ മേഖലയിലായിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂറിന്റെ വടക്കുഭാഗങ്ങളിലും ഈ പേരുപയോഗിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ആചാര്യൻ എന്ന സംസ്കൃതപദം ലോപിച്ചാണ് ആശാൻ എന്ന വിളിപ്പേരുണ്ടായിട്ടുള്ളത്. [1].

കണിയാർ, തീണ്ട എന്ന രണ്ട് ഉപജാതികൾ ഈ വിഭാഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്രെ. ഇവർ തമിഴ് ബ്രാഹ്മണ വിഭാഗത്തില് നിന്നും ഉദ്ഭവിച്ച ,കേരളത്തിലു വ്യാപരിച്ചതാണെന്ന വിശ്വാസം നിലനി ൽക്കുന്നുണ്ട് . ആയുർവേദം,സംസ്കൃതം, ജ്യോതിഷം തുടങിയവയിലെ ഇവർക്കുള്ള പാണ്ഡ്യത്യം ഇതിനു തെളിവായി സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.[3]സാക്ഷരതയിൽ ഗണക സമുദായം, കേരളത്തിലെ ഇതര ബ്രാഹ്മണ വിഭാഗ ങ്ങൾക്കൊപ്പം തന്നെ മുന്നിലായിരുന്നുവെന്നാണ് , കഴിഞ്ഞ ശതകം വരെയുള്ള കാനേഷുമാരി കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് .

</doc>
<doc id="496878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496878" title="ഒളവട്ടൂർ">
ഒളവട്ടൂർ

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കൊണ്ടോട്ടി താലൂക്കിൽ പുളിക്കൽ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ് ഒളവട്ടൂർ. കുന്നും മലകളും വയലേലകളും തോടും കുളങ്ങളും കാവുകളും എല്ലാമുള്ള ഒരു പച്ചയായ ഗ്രാമം. 72 മൂലകളുള്ള ഗ്രാമമാണ് എന്ന് പഴമക്കാർ പറയുന്നു. ഈ ഗ്രാമത്തിലെ സാമൂഹ്യ സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകരുടെ കൂട്ടായ്മയായ ഐ.സി.എ യുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പുറത്തിറക്കിയ "ഒളവട്ടൂർ നാൾവഴികൾ നാട്ടുവഴികൾ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഗ്രാമത്തിന്റെ പ്രാദേശിക ചരിത്രവും എഴുത്തുകാരുടെയും സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകരുടെ സംഭാവനകളെയും വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്.












</doc>
<doc id="496886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496886" title="കളിയിക്കാവിള എഎസ്ഐയുടെ കൊലപാതകം">
കളിയിക്കാവിള എഎസ്ഐയുടെ കൊലപാതകം

കേരളാ-തമിഴ്നാട് അതിർത്തിയിലെ കളിയിക്കാവിള ചെക്‌പോസ്റ്റിൽ ഡ്യൂട്ടിയിലുണ്ടായിരുന്ന വിൽ‌സൺ എന്ന തമിഴ്‌നാട് അസിസ്റ്റന്റ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടറെ ജനുവരി പത്താം തീയതി പുലർച്ചെ വെടി വെച്ച് കൊലപ്പെടുത്തിയ സംഭവമാണ് കളിയിക്കാവിള എഎസ്ഐയുടെ കൊലപാതകം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="496894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496894" title="മൂവി സ്ട്രീറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സ്">
മൂവി സ്ട്രീറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സ്

സിനിമ സ്നേഹികളായ മലയാളികളുടെ ഫേസ്ബുക് കൂട്ടായ്മയായ മൂവി സ്ട്രീറ്റ് എല്ലാ വർഷവും പ്രസ്തുത വർഷത്തെ സിനിമകളെ വിലയിരുത്തി നൽകുന്ന പുരസ്‌കാര ദാന പരിപാടി ആണ് മൂവി സ്ട്രീറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സ്.

സിനിമ സ്നേഹികളുടെയും നിരൂപകരുടെയും സിനിമ പ്രവർത്തകരുടെയും കൂട്ടായ്മ ആയ മൂവി സ്ട്രീറ്റ് ആരംഭിക്കുന്നത് 2010 ൽ ആണ്. മലയാള സിനിമയിലെ ഭൂരിപക്ഷം അഭിനേതാക്കളും, പിന്നണി പ്രവർത്തകരും, നിർമാതാക്കളും, നിരൂപകരും എല്ലാം ഇന്ന് മൂവി സ്ട്രീറ്റിലെ ആക്റ്റീവ് മെംബേർസ് ആണ്. 

2017 ൽ ഗ്രൂപ്പിൽ നടത്തിയ ഒരു പോളിലൂടെ ആ വർഷത്തെ മികച്ച പ്രകടനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. 2018 ൽ കുറച്ചു കൂടി വിപുലമായി ഗ്രൂപ്പിലൂടെ വോടിംഗ് നടത്തി വിജയികളെ തിരഞ്ഞെടുത്ത് എറണാകുളത്തു വച്ച് അവാർഡുകൾ വിതരണം ചെയ്തു. മൂവി സ്ട്രീറ്റിന്റെ മൂന്നാമത്തെ അവാർഡ് നിശ മലയാള സിനിമ രംഗത്തെ തന്നെ നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു. ശീതൾ ശ്യാമിന് ആഭാസത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് സ്പെഷ്യൽ ജൂറി അവാർഡ് നൽകിയതിലൂടെ മലയാള സിനിമ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ ട്രാൻസ്ജൻഡർ അവാർഡ് നൽകുന്ന കൂട്ടായ്മയായി മൂവി സ്ട്രീറ്റ് മാറി. 

2019 ലെ മികച്ച പ്രകടനങ്ങളെ വിലയിരുത്തി മൂവി സ്ട്രീറ്റിന്റെ നാലാമത്തെ അവാർഡ് 2020 ഫെബ്രുവരി രണ്ടിന് എറണാകുളം മുൻസിപ്പൽ ടൗൺ ഹാളിൽ നടത്തപ്പെടും.



</doc>
<doc id="496895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496895" title="ബാർകോഡ് റീഡർ">
ബാർകോഡ് റീഡർ

'അച്ചടിച്ച ബാർകോഡുകൾ വായിക്കാനും ബാർകോഡിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഡാറ്റ ഡീകോഡ് ചെയ്യാനും ഡാറ്റ കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്ക് അയയ്ക്കാനും കഴിയുന്ന ഒപ്റ്റിക്കൽ സ്കാനറാണ് ബാർകോഡ് റീഡർ (അല്ലെങ്കിൽ ബാർകോഡ് സ്കാനർ). ഒരു ഫ്ലാറ്റ്ബെഡ് സ്കാനർ പോലെ, അതിൽ ഒരു പ്രകാശ സ്രോതസ്സ്, ലെൻസ്, ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രേരണകൾക്കായി വൈദ്യുത സിഗ്നലുകളിലേക്ക് മാറ്റുന്ന ഒരു ലൈറ്റ് സെൻസർ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ, മിക്കവാറും എല്ലാ ബാർകോഡ് റീഡറുകളിലും "ഡീകോഡർ" സർക്യൂട്ട് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അത് സെൻസർ നൽകിയ ബാർകോഡിന്റെ ഇമേജ് ഡാറ്റ വിശകലനം ചെയ്യുകയും ബാർകോഡിന്റെ ഉള്ളടക്കം സ്കാനറിന്റെ ഔട്ട്പുട്ട് പോർട്ടിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

ബാർകോഡ് റീഡറുകളെ സാങ്കേതികവിദ്യകളാൽ വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും: 

പെൻ-ടൈപ്പ് റീഡറുകളിൽ ഒരു പ്രകാശ സ്രോതസ്സും ഫോട്ടോഡയോഡും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ പേനയുടെ അഗ്രത്തിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നു. ഒരു ബാർകോഡ് വായിക്കാൻ, പേന കൈവശമുള്ള വ്യക്തി അതിന്റെ അഗ്രം താരതമ്യേന കൃത്യമായ വേഗതയിൽ ബാറുകളിലൂടെ നീക്കണം. അച്ചടിച്ച കോഡിലെ ഓരോ ബാറിനെയും സ്ഥലത്തെയും മറികടക്കുമ്പോൾ പ്രകാശ സ്രോതസ്സിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രത ഫോട്ടോഡയോഡ് അളക്കുന്നു. ഫോട്ടോകോഡ് ബാർകോഡിലെ ബാറുകളുടെയും ഇടങ്ങളുടെയും വീതി അളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു തരംഗരൂപം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ബാർകോഡിലെ ഇരുണ്ട ബാറുകൾ പ്രകാശത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു, അതിനാൽ വെളുത്ത ഇടങ്ങൾ പ്രകാശത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു, അങ്ങനെ ഫോട്ടോഡയോഡ് സൃഷ്ടിക്കുന്ന വോൾട്ടേജ് തരംഗരൂപം ബാർകോഡിലെ ബാറിന്റെയും അവയ്ക്കിടയിലെ ഒഴിഞ്ഞ ഇടത്തിന്റേയും പാറ്റേൺ നൽകുന്നു. മോഴ്‌സ് കോഡ് ഡോട്ടുകളും ഡാഷുകളും ഡീകോഡ് ചെയ്യുന്നതിന് സമാനമായ രീതിയിൽ സ്കാനർ ഈ തരംഗരൂപത്തെ ഡീകോഡ് ചെയ്യുന്നു. 

ലേസർ സ്കാനറുകൾ പെൻ-ടൈപ്പ് റീഡറുകളുടെ അതേ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അതിൽ പ്രകാശ സ്രോതസ്സായി ലേസർ ബീം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബാർകോഡിലുടനീളം ലേസർ ബീം സ്കാൻ ചെയ്യുന്നതിന് ഒരു റെസിപ്രോക്കേറ്റിംഗ് മിറർ അല്ലെങ്കിൽ കറങ്ങുന്ന പ്രിസം ഉപയോഗിക്കുന്നു. പെൻ-ടൈപ്പ് റീഡറിനെപ്പോലെ, ബാർകോഡിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രത അളക്കാൻ ഒരു ഫോട്ടോ ഡയോഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

സുസുഡി റീഡറിൽ നൂറുകണക്കിന് ചെറിയ ലൈറ്റ് സെൻ‌സറുകളുടെ ഒരു നിരയുണ്ട്. ഓരോ സെൻസറും പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രത അതിന്റെ മുൻപിലുള്ളതിനെ താരതമ്യം ചെയ്ത് അളക്കുന്നു. സുസുഡി റീഡറിലെ ഓരോ വ്യക്തിഗത ലൈറ്റ് സെൻസറും വളരെ ചെറുതാണ്, മാത്രമല്ല ഒരു വരിയിൽ നൂറുകണക്കിന് സെൻസറുകൾ അണിനിരന്നിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഒരു ബാർകോഡിലെ പാറ്റേണിന് സമാനമായ ഒരു വോൾട്ടേജ് പാറ്റേൺ നിരയിലെ ഓരോ സെൻസറിലുമുള്ള വോൾട്ടേജുകൾ തുടർച്ചയായി അളക്കുന്നതിലൂടെ റീഡറിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു. . ഒരു സുസുഡി റീഡറും പേന അല്ലെങ്കിൽ ലേസർ സ്കാനറും തമ്മിലുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസം സുസുഡി റീഡർ ബാർകോഡിൽ നിന്ന് പുറംതള്ളുന്ന ആംബിയന്റ് ലൈറ്റ് അളക്കുന്നു എന്നതാണ്. അതേസമയം പേന അല്ലെങ്കിൽ ലേസർ സ്കാനറുകൾ സ്കാനറിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട ആവൃത്തിയുടെ പ്രതിഫലിക്കുന്ന പ്രകാശത്തെ അളക്കുന്നു. സുഎം‌ഒ‌എസ് സെൻസറുകൾ‌ ഉപയോഗിച്ചും എൽ‌ഇഡി സ്കാനറുകൾ‌ നിർമ്മിക്കാൻ‌ കഴിയും. 

ദ്വിമാന ഇമേജിംഗ് സ്കാനറുകൾ ഒരു പുതിയ തരം ബാർകോഡ് റീഡറാണ്. ബാർകോഡ് ഡീകോഡ് ചെയ്യാൻ അവർ ഒരു ക്യാമറയും ഇമേജ് പ്രോസസ്സിംഗ് ടെക്നിക്കുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

വീഡിയോ ക്യാമറ റീഡറുകൾ ഒരു സിസിഡി ബാർകോഡ് റീഡറിലെ അതേ സിസിഡി സാങ്കേതികവിദ്യയുള്ള ചെറിയ വീഡിയോ ക്യാമറകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

ഒരേസമയം ഒന്നിലധികം ബാർ കോഡുകൾ ക്യാപ്‌ചർ ചെയ്യുന്നതിന് വലിയ ഫീൽഡ്-ഓഫ്-വ്യൂ റീഡർ ഉയർന്ന മിഴിവുള്ള വ്യാവസായിക ക്യാമറകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫോട്ടോയിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന എല്ലാ ബാർ കോഡുകളും തൽക്ഷണം ഡീകോഡ് ചെയ്യുന്നു. 

ലളിതമായ സിംഗിൾ- ലൈൻ ലേസർ സ്കാനറുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, വ്യത്യസ്ത ഓറിയന്റേഷനുകളിൽ ഇതിൽ ബീമുകളുടെ ഒരു പാറ്റേൺ നിർമ്മിക്കുന്നു, അത് വിവിധ കോണുകളിലുള്ള ബാർകോഡുകൾ വായിക്കാൻ ഉപകരിക്കുന്നു. 

വ്യത്യസ്ത ഓമ്‌നിഡയറക്ഷണൽ സ്കാനറുകൾ ലഭ്യമാണ്. അവ വ്യത്യസ്ത സ്കാനിംഗ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാം. മോശമായി അച്ചടിച്ചതോ ചുളിവുകളുള്ളതോ കീറിപ്പോയ ബാർകോഡുകളോ വായിക്കുന്നതിലും ഓമ്‌നിഡയറക്ഷണൽ സ്കാനറുകൾ മികച്ചതാണ്. 

സെൽ ഫോൺ ക്യാമറകൾ ബാർകോഡ് ഫോർമാറ്റുകൾ വായിക്കാൻ അനുയോജ്യമാണ്. 2 ഡി ബാർകോഡുകളും (2D barcodes ക്യുആർ കോഡുകളും (ദ്രുത പ്രതികരണ) കോഡുകളും ഡാറ്റാ മാട്രിക്സ് കോഡുകളും വേഗത്തിലും കൃത്യമായും വായിക്കാൻ കഴിയും. 

സെൽ ഫോൺ ക്യാമറകൾ ഉപയോക്താക്കൾക്കായി നിരവധി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ നൽകുന്നുണ്ട്. 



സ്കാനർ റെസലൂഷൻ അളക്കുന്നത് റീഡർ പുറത്തുവിടുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ ഡോട്ടിന്റെ വലിപ്പമാണ്. ഈ ഡോട്ട് ലൈറ്റ്, ബാർ കോഡിലെ ഏതെങ്കിലും ബാറിനേക്കാളും സ്പെയ്സിനേക്കാളും വിശാലമാണെങ്കിൽ, അത് രണ്ട് ഘടകങ്ങളെ ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യും (രണ്ട് സ്പെയ്സുകൾ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ട് ബാറുകൾ) ഇത് തെറ്റായ ഔട്ട്‌പുട്ട് ഉണ്ടാക്കാം. മറുവശത്ത്, വളരെ ചെറിയ ഒരു ഡോട്ട് ലൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ബാർ ഔട്ട്പുട്ടിലെ ഏത് സ്ഥലത്തെയും അന്തിമ വ്യാഖ്യാനത്തെ തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ ഇതിന് കഴിയും. 


</doc>
<doc id="496898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496898" title="പണിയഭാഷ">
പണിയഭാഷ

പണിയർക്ക് വ്യക്തമായ ഒരു ഭാഷയുണ്ട്. മലയാളത്തിേട് നല്ല ചായ്വ് സൂക്ഷിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് ഇത്. എന്നാൽ ലിപിയില്ല.

പൊതു സമൂഹത്തിൽ മലയാളം തന്നെയാണ് . എന്നാൽ വീട്ടിൽ, കോളനിയിൽ ആശയ വിനിമയത്തിന് പണിയ ഭാഷ തന്നെയാണ് സാധാരണം

</doc>
<doc id="496928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496928" title="ടച്ച് ഐഡി">
ടച്ച് ഐഡി

ആപ്പിൾ ഉപകരണങ്ങൾ അൺലോക്കുചെയ്യാനും വിവിധ ആപ്പിൾ ഡിജിറ്റൽ മീഡിയ സ്റ്റോറുകളിൽ (ഐട്യൂൺസ് സ്റ്റോർ, ആപ്പ് സ്റ്റോർ, ആപ്പിൾ ബുക്ക് സ്റ്റോർ) വാങ്ങലുകൾ നടത്താനും ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് ഫിംഗർപ്രിന്റ് തിരിച്ചറിയൽ സവിശേഷതയാണ് ടച്ച് ഐഡി. കൂടാതെ ഓൺലൈനിലോ അപ്ലിക്കേഷനുകളിലോ ആപ്പിൾ പേ(Apple Pay) പ്രാമാണീകരിക്കുക, ഐഫോൺ(IPhone), (IPad|ഐപാഡ്)(iPad) എന്നിവയിൽ പാസ്‌വേഡ് പരിരക്ഷിത കുറിപ്പുകൾ ലോക്കുചെയ്യാനും അൺലോക്കുചെയ്യാനും ഇത് ഉപയോഗിക്കാം.

2013 ലെ ഐഫോൺ 5എസ് മുതൽ 2017 ലെ ഐഫോൺ 8, 8 പ്ലസ് വരെ ഇത് എല്ലാ ഐഫോണുകളുടെയും ഭാഗമാണ്; 2018 ലെ ഐപാഡ് പ്രോ (മൂന്നാം തലമുറ) ഒഴികെ 2014 ലെ ഐപാഡ് എയർ 2 മുതൽ ഇത് എല്ലാ ഐപാഡുകളിലും ഉണ്ട്. 2015 ൽ, ആപ്പിൾ ഐഫോൺ 6 എസിൽ വേഗതയേറിയ രണ്ടാം തലമുറ ടച്ച് ഐഡി അവതരിപ്പിച്ചു; ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം 2016 ൽ, ടച്ച് ബാറിന്റെയും 2018 മാക്ബുക്ക് എയറിന്റെയും വലതുവശത്ത് സംയോജിപ്പിച്ച മാക് ബുക്ക് പ്രോ എന്നീ ലാപ്‌ടോപ്പുകൾ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. മാക്ബുക്കുകളിൽ, ഓരോ ഉപയോക്തൃ അക്കൗണ്ടിനും മൂന്ന് വിരലടയാളങ്ങളും സിസ്റ്റത്തിലുടനീളം മൊത്തം അഞ്ച് വിരലടയാളങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കാം . 2017 ൽ ആപ്പിൾ ഐഫോൺ 8, 8 പ്ലസ് എന്നിവ ടച്ച് ഐഡിക്കൊപ്പം പുറത്തിറക്കി, ഐഫോൺ എക്‌സിനൊപ്പം ഫെയ്‌സ് ഐഡിയും ഉൾപ്പെടുത്തി.

ഫിംഗർപ്രിന്റ് വിവരങ്ങൾ ആപ്പിൾ എ7 ലും പിന്നീട് ചിപ്പുകളിലുമുള്ള സുരക്ഷിത എൻക്ലേവിലാണ് ലോക്കലായി സംഭരിച്ചിരിക്കുന്നത്, അല്ലാതെ ക്ലൗഡിലല്ല, ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഫിംഗർപ്രിന്റ് വിവരങ്ങൾ ബാഹ്യമായി ആക്‌സസ്സുചെയ്യുന്നത് അസാധ്യമാക്കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ഈ ഡിസൈൻ ചോയ്സ്.

ഫിംഗർപ്രിന്റ് റീഡിംഗ്, ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ മാനേജുമെന്റ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്ന ഓതൻടെക് എന്ന കമ്പനിയെയാണ് ആപ്പിൾ 2012 ൽ 356 ദശലക്ഷം ഡോളറിന് സ്വന്തമാക്കിയത്. സെപ്റ്റംബർ തുടക്കത്തിൽ വിവര ചോർച്ചയും ഊഹക്കച്ചവടത്തെയും തുടർന്ന്,ഐഫോൺ 5 എസ് 2013 സെപ്റ്റംബർ 10 ന് അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു, ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ അവതരിപ്പിക്കുന്ന യുഎസിലെ ഒരു പ്രധാന കാരിയറിലെ ആദ്യത്തെ ഫോണാണിത്.ആപ്പിളിന്റെ ഐഫോൺ മീഡിയ ഇവന്റിൽ ആപ്പിൾ മാർക്കറ്റിംഗ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ഫിൽ ഷില്ലർ ഈ സവിശേഷത പ്രഖ്യാപിക്കുകയും നിരവധി മിനിറ്റ് (കോൺഫറൻസിന്റെ പ്രധാന ഭാഗം) സവിശേഷതയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

വെൽസ് ഫാർഗോ അനലിസ്റ്റ് മെയ്‌നാർഡ് ഉം(Maynard Um) 2013 സെപ്റ്റംബർ 4 ന് പ്രവചിച്ചു, ഐഫോൺ 5 എസിലെ ഫിംഗർപ്രിന്റ് സെൻസർ മൊബൈൽ വാണിജ്യത്തെ സഹായിക്കുകയും കോർപ്പറേറ്റ് പരിതഃസ്ഥിതിയിൽ ദത്തെടുക്കൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. “വ്യക്തിഗത ഡാറ്റ ഇടപാട് നടത്താനും സംഭരിക്കാനും ഉപയോക്താക്കൾ മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളെ കൂടുതലായി ആശ്രയിക്കുന്നതിനാൽ, വിശ്വസനീയമായ ഉപകരണ-വശ(device-side) പ്രാമാണീകരണ പരിഹാരം ഒരു ആവശ്യമായി മാറിയേക്കാം,” ഉം പറഞ്ഞു.

2014 സെപ്റ്റംബർ 9 ന് നടന്ന ഒരു പ്രധാന പരിപാടിയിൽ ഐഫോൺ 6, 6 പ്ലസ് അനാച്ഛാദനം ചെയ്തതോടെ, ഉപകരണം അൺലോക്കുചെയ്യുന്നതിന് ടച്ച് ഐഡി വിപുലീകരിക്കുകയും ആപ്പിൾ പേ ആധികാരികമാക്കുന്നതിന് ആപ്പ് സ്റ്റോർ വാങ്ങലുകൾ പ്രാമാണീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 5 എസ്, 6, എസ്ഇ ഫോണുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ആദ്യ തലമുറ സെൻസറിനേക്കാൾ ഇരട്ടി വേഗതയുള്ള രണ്ടാം തലമുറ ടച്ച് ഐഡി സെൻസർ ഐഫോൺ 6 എസിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒക്ടോബർ 2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഐഫോൺ 6 എസ്, 6 എസ് പ്ലസ്, 7, 7 പ്ലസ്, 8, 8 പ്ലസ്, 2016, 2017 മാക്ബുക്ക് പ്രോ, ഐപാഡ് പ്രോ 10.5, 12.9 (രണ്ടാം തലമുറ), 2018 മാക്ബുക്ക് എയർ എന്നിവയാണ് രണ്ടാമത്തേത് ഉപയോഗിക്കുന്ന ആപ്പിൾ ഉപകരണങ്ങളിലെ ജനറേഷൻ സെൻസർ. അതിൽ ഹോം സ്‌ക്രീൻ ദൃശ്യമാകുന്നതിന് ഒരു ഉപയോക്താവ് ഹോം ബട്ടൺ അമർത്തണം, എന്നിരുന്നാലും ഇത് ഐഒഎസ് ക്രമീകരണങ്ങളിൽ ഉപയോക്താവിന് ഉപകരണം അൺലോക്കുചെയ്യാനും ഹോം സ്‌ക്രീനിലേക്ക് നേരിട്ട് പോകാനും സെൻസറിലേക്ക് വിരൽ മാറ്റാനാകും, ഐഒഎസിന്റെ മുൻ പതിപ്പുകൾക്ക് സമാനമാണ്.സെൻസറിൽ വിരലോടിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഐഫോൺ അൺലോക്കുചെയ്യും, കൂടാതെ അറിയിപ്പുകളൊന്നും നിലവിൽ ലോക്ക് സ്‌ക്രീനിൽ ദൃശ്യമാകില്ല.


</doc>
<doc id="496939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496939" title="ഡ്രാഗൺ പ്ലെയർ">
ഡ്രാഗൺ പ്ലെയർ



</doc>
<doc id="496941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496941" title="കേറ്റ് (ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ)">
കേറ്റ് (ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ)

2001 ൽ 2.2 പുറത്തിറങ്ങിയതുമുതൽ കേറ്റ് കെഡിഇ സോഫ്റ്റ്‌വേർ സമാഹാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. കെ‌പാർട്ട്സ് സാങ്കേതികവിദ്യ കാരണം, മറ്റ് കെ‌ഡുഇ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ കേറ്റിനെ ഒരു എഡിറ്റിംഗ് ഘടകമായി ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിയും. കേറ്റിനെ ഒരു എഡിറ്റിംഗ് ഘടകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രധാന കെ‌ഡുഇ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ സംയോജിത വികസന പരിസ്ഥിതി കെഡെവലപ്പ്, വെബ് ഡെവലപ്മെൻറ് എൻ‌വയോൺ‌മെന്റ് ക്വാണ്ട പ്ലസ്, ലാറ്റെക്സ് ഫ്രണ്ട് എൻഡ് കെയ്‌ൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . 

കോഡ് മടക്കാനുള്ള നിയമങ്ങളുള്ള 300-ലധികം ഫയൽ ഫോർമാറ്റുകൾക്കായി സിന്റാക്സ് ഹൈലൈറ്റിംഗ് അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാമറുടെ ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററാണ് കേറ്റ്. സിന്റാക്സ് ഹൈലൈറ്റിംഗ് എക്സ്എം‌എൽ ഫയലുകൾ വഴി വിപുലീകരിക്കാൻ കഴിയും. ഇത് യുടിഎഫ് -8, യുടിഎഫ് -16, ഐ‌എസ്ഒ -8859-1, എ‌എസ്‌സുഐ എൻ‌കോഡിംഗ് സ്കീമുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, എന്ന് മാത്രമല്ല ഒരു ഫയലിന്റെ പ്രതീക എൻ‌കോഡിംഗ് സ്വപ്രേരിതമായി കണ്ടെത്താനും കഴിയും. 

കേറ്റിനെ അതിന്റെ "vi" ഇൻപുട്ട് മോഡ് വഴി ഒരു മോഡൽ ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററായി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും , അത് അതേ പേരിൽ ഒരു യുണിക്സ് ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററിനെ അനുകരികരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 

ഒന്നിലധികം പ്രമാണ ഇന്റർഫേസ്, വിൻഡോ വിഭജനം, പ്രോജക്റ്റ് എഡിറ്റിംഗ്   കൂടാതെ ഒന്നിലധികം പ്രമാണങ്ങൾ എഡിറ്റുചെയ്യുന്നതിന് സെഷനുകളും. "സെഷനുകൾ" ഉപയോഗിച്ച്, ഓപ്പൺ ഫയലുകളുടെ പട്ടിക, പ്രാപ്തമാക്കിയ പ്ലഗ്-ഇന്നുകളുടെ പട്ടിക, വിൻഡോ കോൺഫിഗറേഷൻ എന്നിവ സംരക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് വ്യത്യസ്ത പ്രോജക്റ്റുകൾക്കായി കേറ്റിനെ ആവശ്യാനുസൃതമാക്കാൻ കഴിയും. 

വാചകം തിരയുന്നതിനും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും, മൾട്ടി-ലൈൻ തിരയൽ, മാറ്റിസ്ഥാപിക്കൽ, പതിവ് എക്‌സ്‌പ്രഷൻ പിന്തുണ എന്നിവയും കേറ്റ് നൽകുന്നു. ഇതിന് ഒന്നിലധികം ഫയലുകളിൽ തിരയൽ നടത്താനും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാനും കഴിയും. 

ഒരു കെ‌ഡുഇ ആപ്ലിക്കേഷൻ ആയതിനാൽ, കെ‌ഐ‌ഒ ലൈബ്രറികൾ‌ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന എല്ലാ പ്രോട്ടോക്കോളുകളിലും കേറ്റ് തുറക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ എച്ച്ടിടിപി, എഫ്‌ടിപി, എസ്എസ്എച്ച്, എസ്എംബി, വെബ്‌ഡാവി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

കെപാർട്ട്സ് ചട്ടക്കൂട് ഉപയോഗിച്ചാണ് കേറ്റ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത് എഡിറ്റർ ഘടകത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഒരു ഗ്രാഫിക്കൽ ഷെല്ലാണ്, ഇതിനെ "കേറ്റ്പാർട്ട്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ കെ‌പാർട്ട്സ് ഘടകം മറ്റ് കെ‌ഡുഇ പ്രോഗ്രാമുകളും ഉൾച്ചേർത്തിരിക്കുന്നു. ഉൾച്ചേർത്ത ടെർമിനൽ ലഭിക്കാൻ കേറ്റ് കോൺസോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

കേറ്റ് വുഡ്‌പെക്കർ ആണ് കേറ്റ് എഡിറ്ററുടെ ചിഹ്നം. 



</doc>
<doc id="496951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496951" title="അയ്യപ്പനും കോശിയും">
അയ്യപ്പനും കോശിയും

അനാർക്കലി എന്ന ചിത്രത്തിന്ശേഷം "സച്ചി" രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2020 ഫെബ്രുവരി 7-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ആക്ഷൻ-ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് അയ്യപ്പനും കോശിയും.
പൃഥ്വിരാജും,ബിജു മേനോനും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം ഗോൾഡ് കോയിൻ മോഷൻ പിക്ചേഴ്സിൻറ്റെ ബാനറിൽ രഞ്ജിത്തും ,പി.എം ശശിധരനും ചേർന്നാണ് നിർമ്മിച്ചത്.ജേക്സ് ബിജോയ് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്തത്.സുദീപ് ഇളമൺ ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജനം രഞ്ജൻ എബ്രഹാമാണ് ചെയ്തത്.സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ് ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിച്ചു.
തിയേറ്ററുകളിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ അഭിപ്രായം ലഭിച്ച ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ മികച്ച വിജയം സ്വന്തമാക്കി.

പട്ടാളത്തിൽ 16 വർഷത്തെ സർവീസിനുശേഷം ഹവീൽദാർ റാങ്കിൽ വിരമിച്ച കട്ടപ്പനക്കാരനായ കോശിയും(പൃഥ്വിരാജ്) അട്ടപ്പാടിയിലെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെ എസ്.ഐയായ അയ്യപ്പൻ നായരും(ബിജു മേനോൻ) തമ്മിലുണ്ടാകുന്ന ഒരു നിയമപ്രശ്നമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.

അട്ടപ്പാടിയിലാണ് സിനിമ ഭൂരിഭാഗവും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അട്ടപ്പാടിയുടെ സൗന്ദര്യം ധാരാളം ക്യാമറയിലേക്ക് കൊണ്ട് വരാൻ ഈ ചിത്രത്തിന് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ആദിവാസി നൃത്തവും പാട്ടുകളുമെല്ലാം ഈ ചിത്രത്തിൽ
ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ചിത്രത്തിന്റെ വലിയ വിജയത്തിന് 
ശേഷം ഇത് തമിഴിലേക്കും, തെലുങ്കിലേക്കും റീമേക്ക് ചെയ്യാൻ പോകുന്നു എന്ന വാർത്ത വന്നിരുന്നു.

കട്ടപ്പനയിലെ വലിയ നേതാവും അതിലുപരി സമ്പന്നനുമായ കുര്യൻ ജോണിന്റെ മകനാണ് കോശി (പൃഥ്വിരാജ്). സ്വന്തമായി ഒരു മേൽവിലാസം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ചാച്ചന്റെ പേരിലും തണലിലുമാണ് അയാൾ ജീവിതം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നത്. ചാച്ചന്റെ അടിമയായി ജീവിക്കുന്നതിന്റെ സ്വന്തമായി തീരുമാനം എടുക്കാൻ സാധിക്കാത്തതിന്റെ എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളും കോശിയ്ക്കുണ്ട്.
അർധരാത്രി അട്ടപ്പാടി വഴി ഊട്ടിയ്ക്ക് പോകുകയാണ് കോശിയും ഡ്രൈവറും. മദ്യനിരോധിത മേഖലയായ അട്ടപ്പാടി വനമേഖലയിൽ വെച്ച് പോലീസും എക്സൈസും വനംവകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും ചേർന്ന് ഉള്ള ചെക്കിങ്ങിൽ  12 കുപ്പി മദ്യം കൈവശം കാണുകയും മദ്യലഹരിയിലുള്ള കോശിയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു . പ്രമാണിയും മുൻ ഹവിൽദാറുമായ കോശി എക്‌സൈസ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ ഫൈസലിനെതിരെ (പഴനി സ്വാമി) ശക്തമായി പ്രതികരിക്കുകയും കൈയ്യേറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിനെ എതിർക്കുന്ന സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ അയ്യപ്പൻ നായർ (ബിജു മേനോൻ) കോശിയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നു.മദ്യനിരോധിത മേഖലയിൽ മദ്യം കടത്തിയതിന്റെ പേരിൽ അകത്തിലാകുന്ന കോശിയുടെ മനസ്സിൽ അയ്യപ്പൻ നായരോടുള്ള പക ഉടലെടുക്കുന്നു. കോശി അയ്യപ്പനെ മറ്റൊരു കേസിൽ കുടുക്കുന്നു.

സത്യത്തിന്റെ പക്ഷത്ത് മാത്രം സഞ്ചരിക്കുന്ന അയ്യപ്പൻ മനുഷ്യത്വത്തിന്റെ പേരിൽ ചെയ്യുന്ന ചെറിയൊരു തെറ്റിന് നേരിടേണ്ടി വരുന്ന പരിണത ഫലങ്ങൾ വളരെ വലുതാണ്. അതിന് കാരണക്കാരനാകുന്നത് കോശിയും. ഇതോടെ ഇരുവരും ബദ്ധ ശത്രുക്കളായി മാറുന്നു.
ഇവിടുന്നങ്ങോട്ട്
ഈ ചിത്രം കൂടുതൽ ഉദ്വേഗഭരിതമാകുന്നു.


നാല് വർഷത്തിന് ശേഷമാണ് സച്ചി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന രണ്ടാമത്തെ സിനിമയാണ് അയ്യപ്പനും കോശിയു. രഞ്ജിത്ത് ആണ് പൃഥ്വിരാജിന്റെ അച്ഛന്റെ വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചത്. അന്ന രേഷ്മ രാജൻ, സാബുമോൻ എന്നിവരാണ് മറ്റ് താരങ്ങൾ.
സംവിധായകൻ രഞ്ജിത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള നിർമ്മാണ വിതരണ കമ്പനിയായ ഗോൾഡ് കോയിൻ മോഷൻ പിക്ചേഴ്സാണ് നിർമ്മാണം.സുദീപ് ഇളമൺ ആണ് ക്യാമറ കൈകാര്യം ചെയ്തത്. പതിനെട്ടാം പടി, ഫൈനൽസ് എന്നീ സിനിമകൾക്ക് ശേഷം സുദീപ് ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ച ചിത്രം കൂടിയാണ് അയ്യപ്പനും കോശിയും. പാലക്കാടും അട്ടപ്പാടിയിലുമായാണ് പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്.

അയ്യപ്പനും കോശിയുടേയും ഔദ്യോഗിക ടീസർ 2020 ജനുവരി 11-ന് പുറത്ത് വന്നു.ചിത്രത്തിന്റെ ട്രെയിലർ 2020 ജനുവരി 23-ന് റീലീസ് ചെയ്തു.
2020 ഫെബ്രുവരി 7-ന് തീയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിന് എത്തി.ഈ ചിത്രത്തിനൊപ്പമാണ് 
അനൂപ് സത്യൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് വരനെ ആവശ്യമുണ്ട് എന്ന ചിത്രവും റിലീസ് ചെയ്തത്.

മികച്ച അനുകൂല പ്രതികരണമാണ്
പ്രേക്ഷകരുടെയും,നിരൂപകരുടെയും
ഭാഗത്ത് നിന്നും ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്.ആദ്യ ദിനം അനുകൂലമായ റിപ്പോർട്ട് കിട്ടിയ ഈ ചിത്രം എല്ലാത്തരം പ്രേക്ഷകരേയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതായിരുന്നു.ചെറിയ ഒരു പ്രശ്നത്തിൽ നിന്നും ഉടലെടുത്ത് വലിയ പ്രശ്നങ്ങളിലേക്കുള്ള ചിത്രത്തിന്റെ സഞ്ചാരം വളരെയധികം ത്രില്ലിംഗാണ് പ്രേക്ഷകർക്ക് സമ്മാനിച്ചത്.ചിത്രത്തിലെ ബിജു മേനോന്റെ പ്രകടനം വളരെയധികം പ്രേക്ഷക പ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റി.ചിത്രം തുടങ്ങി 
അൽപ നേരത്തിനുള്ളിൽ പ്രേക്ഷകർ ആ ചിത്രത്തിന്റെ കഥാഗതിയുമായി ഇഴകി ചേർന്നതും 
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിന് വലിയൊരു കാരണമായി.ഒരു നിമിഷം പോലും വിരസത തോന്നിപ്പോകാത്ത ഒരു രചനാശൈലിയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയിൽ ഉപയോഗിച്ചത്.പ്രതികൂല നായകന്റെ 
പോലുള്ള ഒരു വേഷം കൈകാര്യം ചെയത പൃഥ്വിരാജിന്റെയും പ്രകടനം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു.ഇതിനു മുൻപ് അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ച ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസ് എന്ന ചിത്രത്തിലും അൽപം നെഗറ്റീവ് റോളിലാണ് അദ്ദേഹം പ്രേക്ഷകർക്ക് മുന്നിലെത്തിയത്.മികച്ച ത്രില്ലർ സിനിമകളുടെ ശ്രേണിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ മിന്നുന്ന പ്രകടനമാണ് കാഴ്ച വെച്ചത്.

റിലീസ് ചെയ്ത് കഴിഞ്ഞുള്ള
ആദ്യത്തെ 8 ദിവസത്തെ തിയേറ്റർ റണ്ണിന് ശേഷം 12.40 കോടി രൂപയാണ് ചിത്രം നേടിയത്.ഗംഭീര പ്രേക്ഷകാഭിപ്രായം നേടിയ ഈ ചിത്രം എല്ലാത്തരം പ്രേക്ഷകരേയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തിയാണ് മുന്നേറിയത്.
കേരളത്തിൽ നിന്ന് 24 കോടിയോളം ഗ്രോസ് നേടിയ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഗൾഫിലെ ഗ്രോസ് 9 കോടിയുടെ അടുത്താണ്. റസ്റ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ മാർക്കറ്റിൽ നിന്ന് ഒന്നര കോടിയോളവും റസ്റ്റ് ഓഫ് ദി വേൾഡ് മാർക്കറ്റിൽ നിന്ന് ഒരു കോടിക്ക് മുകളിലും ഈ ചിത്രം കളക്ഷൻ നേടി.2020-ലെ ഏറ്റവും മികച്ച വിജയമെന്ന് അവകാശപ്പെടാവുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന് 65 കോടിയോളം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ നിന്നും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും ജേക്സ് ബിജോയ് ആണ് നിർവഹിച്ചത്.
ചിത്രത്തിൽ നഞ്ചിയമ്മ പാടിയ കലക്കാത്ത എന്ന ടൈറ്റിൽ സോംങ്ങ് വളരെയധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി. ഗാനത്തിന്റെ വരികൾ എഴുതിയത് നഞ്ചിയമ്മ തന്നെയാണ്. 


</doc>
<doc id="496952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496952" title="ദി ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട് (പെയിന്റിംഗ്)">
ദി ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട് (പെയിന്റിംഗ്)

1888-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട്. 1832-ൽ ആൽഫ്രെഡ് ലോർഡ് ടെനിസൺ പ്രഭുവിന്റെ ഇതേ പേരിലുള്ള കവിതയുടെ അവസാനം ഈ ചിത്രം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.1888, 1894, 1915 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ വാട്ടർഹൗസ് ഈ കഥാപാത്രത്തിന്റെ മൂന്ന് പതിപ്പുകൾ ചിത്രീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. വാട്ടർഹൗസ് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ബ്രദർഹുഡിന്റെ ശൈലി സ്വീകരിച്ചെങ്കിലും തന്റെ ബാല്യകാലത്ത് ബ്രദർഹുഡ് പിരിഞ്ഞതിന് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം ചിത്രീകരണം നടത്തുകയായിരുന്നു. 1894-ൽ സർ ഹെൻ‌റി ടേറ്റ് ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു. പതിവായി ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ ടേറ്റ് ബ്രിട്ടനിൽ 1840 മുറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട്. 1888-ൽ ടെന്നീസന്റെ കവിതയിലെ ഒരു രംഗത്തിന്റെ എണ്ണച്ചായാ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആർതർ രാജാവിന്റെ കാമലോട്ടിന് സമീപമുള്ള ഒരു ഗോപുരത്തിൽ വെളിപ്പെടുത്താത്ത ഒരു ശാപത്തിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ട സർ ലാൻ‌സെലോട്ട് എന്ന നൈറ്റിനോട് തിരിച്ചുനൽകാത്ത സ്നേഹം കാംക്ഷിക്കുന്ന മധ്യകാല ആർതൂറിയൻ ഇതിഹാസത്തിൽ നിന്നുള്ള അസ്റ്റോളറ്റിലെ എലൈനിന്റെ രൂപത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു യുവതിയുടെ ദുരവസ്ഥ അതിൽ കവി വിവരിക്കുന്നു. 1888, 1894, 1915 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ വാട്ടർഹൗസ് ഈ കഥാപാത്രത്തിന്റെ മൂന്ന് പതിപ്പുകൾ വരച്ചു.



</doc>
<doc id="496961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496961" title="ഓസ്ട്രേലിയയിലെ കാട്ടുതീ">
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ കാട്ടുതീ

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ കാട്ടുതീ നിരവധി പ്രദേശങ്ങളെ ബാധിക്കുകയും വസ്തുവകകൾ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 1851 മുതൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ 800 പേരുടെ മരണത്തിന് ഇത് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. 2019-2020 ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കാട്ടുതീ സീസണിൽ 2020 ജനുവരിയിൽ 1.25 ബില്യൺ മൃഗങ്ങൾ ചത്തുപോയതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="496968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496968" title="വാർ">
വാർ

സിദ്ധാർത്ഥ് ആനന്ദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് യാഷ് രാജ് ഫിലിംസ് എന്ന ബാനറിൽ ആദിത്യ ചോപ്ര നിർമ്മിച്ച 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി- ലാംഗ്വേജ് ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് വാർ . ഹൃത്വിക് റോഷൻ , ടൈഗർ ഷ്രോഫ് എന്നിവരാണ് ഇതിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. തെമ്മാടിയായ തന്റെ മുൻ ഉപദേഷ്ടാവിനെ ഇല്ലാതാക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഇന്ത്യൻ സൈനികനെ പിന്തുടർന്നാണ് കഥ. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2018 സെപ്റ്റംബർ രണ്ടാം വാരത്തിൽ ആരംഭിച്ച് 2019 മാർച്ചിൽ സമാപിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ "ഫൈറ്റേഴ്‌സ് എന്ന്" പേരിട്ട ഈ പേര് 2019 ജൂലൈയിൽ official ദ്യോഗിക ടീസർ പുറത്തിറങ്ങിയതിന് ശേഷം മാറ്റി. ഇതിന്റെ സംഗീതം വിശാൽ-ശേഖർ രചിച്ചതാണ്. കുമാർ , YRF മ്യൂസിക് ബാനറിൽ പുറത്തിറക്കി.

150 കോടി ബഡ്ജറ്റിൽ നിർമ്മിച്ച "യുദ്ധം" ഗാന്ധി ജയന്തിയുടെ ദിനമായ 2019 ഒക്ടോബർ 2 ന് ഇന്ത്യയിലും 4 ഡിഎക്സിലും തിയറ്ററിക്കലായി പുറത്തിറങ്ങി.  റോഷൻ, ഷ്രോഫ് എന്നിവരുടെ അഭിനയത്തിനും ആക്ഷൻ സീക്വൻസുകൾക്കും പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയ ഈ ചിത്രത്തിന് നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്, പക്ഷേ പ്രവചനാതീതമായ കഥാഗതിയെ വിമർശിച്ചു. ഒരു ബോളിവുഡ് ചിത്രം ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവുമധികം ഓപ്പണിംഗ് ഡേ കളക്ഷനായി റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു.  ലോകത്താകമാനം 470 കോടിയിലധികം വരുമാനം നേടിയ ഈ ചിത്രം ഒരു വലിയ ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയമായി മാറി, 2019 ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ചിത്രമായി . 

<nowiki>==plot==</nowiki>

ദില്ലിയിൽ, ഒരു രഹസ്യ സ്നൈപ്പറെ ഒരു വൃദ്ധനായ രഹസ്യ ഏജന്റായ വി കെ നായിഡുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സ്നൈപ്പർ പകരം നായിഡുവിനെ വെടിവച്ച് രക്ഷപ്പെടുന്നു, അതിനാൽ ഏജൻസിയുടെ ഏറ്റവും മികച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മുൻ റിസർച്ച് ആൻഡ് അനാലിസിസ് വിംഗ് ഏജന്റ് കബീർ മോശക്കാരനാണെന്ന് കാണിക്കുന്നു.

കബീറിന്റെ മേധാവിയും റോ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയുമായ കേണൽ സുനിൽ ലുത്ര പ്രതിരോധ മന്ത്രി ഷെർന പട്ടേലിനോട് കാണിച്ചുകൊടുത്തതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, കബീറിന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായിരുന്ന റോ ഏജന്റായ ഖാലിദ് റഹ്മാനിയെ വിളിക്കാൻ അവർ ഏജൻസിയെ വിളിക്കുന്നു. ഏജന്റ്. ഖാലിദിന്റെ രാജ്യത്തോടുള്ള വിശ്വസ്തതയെക്കുറിച്ച് സുനിലിനെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്ന കബീറിനെ ഖാലിദിന്റെ ആമുഖം ഒരു ഫ്ലാഷ്ബാക്ക് കാണിക്കുന്നു, ഖാലിദിന്റെ പരേതനായ പിതാവ് അബ്ദുൾ റഹ്മാനി തന്നെ രാജ്യത്തിന് രാജ്യദ്രോഹിയാണെന്ന് തെളിയിച്ചതായും വെടിവച്ചപ്പോൾ കബീർ തന്നെ. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു പ്രധാന പ്രചോദനമായി താൻ കരുതുന്ന കബീറിനെ പൂർണ്ണമായി ഭയപ്പെടുന്ന ഖാലിദ്, താൻ എന്തുതന്നെ ആയാലും തന്റെ രാജ്യത്തെ സേവിക്കുമെന്നും കുടുംബത്തിന്റെ ബഹുമാനം വീണ്ടെടുക്കുമെന്നും തറപ്പിച്ചുപറയുന്നു.

വളരെ നിർണായകവും തീവ്രവുമായ ഒരു ദൗത്യം പിന്തുടരുന്ന വിജയത്തിനിടയാക്കുന്ന ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള സംഭാഷണത്തിനിടയിൽ, തന്റെ ഏകപക്ഷീയമായ ലക്ഷ്യം ശ്രദ്ധിച്ചതിന് ശേഷം കബീർ ഖാലിദിനെ കണക്കിലെടുക്കുന്നു, പിതാവിന്റെ രാജ്യദ്രോഹം അദ്ദേഹത്തെ കഠിനമായി ബാധിച്ചതായി ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട് ഖാലിദ് പ്രതികരിക്കുന്നു. ഒരു സ്കൂൾ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നയാൾ വലത് കണ്ണിൽ ഇടിച്ചു, ഇത് കാഴ്ചശക്തിയെ ദുർബലപ്പെടുത്തി. എന്നിരുന്നാലും, താൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ തന്നെ പരീക്ഷിക്കുകയായിരുന്നുവെന്ന് കബീർ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, ഒപ്പം അമ്മ നഫീസയുമായുള്ള പ്രണയവും രസതന്ത്രവും കണ്ടതിനുശേഷം ഖാലിദിനെ സ്വീകരിക്കുന്നു, അദ്ദേഹത്തെ പ്രത്യേക സേനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു, അതിൽ കുറച്ച് സഹ ഏജന്റുമാർ ഉൾപ്പെടുന്നു, അതായത് ഒരു സൗരഭ്, ഹാക്കർ അദിതി. ക്രിമിനൽ സൂത്രധാരനും തീവ്രവാദ-കം-ബിസിനസുകാരനുമായ റിസ്വാൻ ഇല്ലിയാസിയെ ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് കബീർ തന്റെ അടുത്ത ദൗത്യം ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നത്. ഇല്ലിയാസിയെ ടീം കീഴടക്കിയതോടെ ദൗത്യം ഏറെക്കുറെ വിജയിക്കുന്നു, എന്നാൽ തന്റെ തീവ്രവാദ കാരണങ്ങളോട് പൂർണമായും വിശ്വസ്തത പുലർത്തുന്ന ഒരു മോളുണ്ടെന്ന് കബീറിനോട് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിക്കുമ്പോൾ, കബീറിന്റെ ടീം കമ്പനിക്ക് നൽകുന്ന ഏജന്റുമാർ പെട്ടെന്ന് സൗരഭിനെ വെടിവച്ചു കൊല്ലുന്നു. അത്യാഗ്രഹത്താൽ അന്ധനായിരുന്ന ഇല്യാസി തന്റെ രാജ്യത്തെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നതിനായി 100 മില്യൺ ഡോളർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തതിനാൽ, കുറ്റവാളിയാണ്. പ്രകോപിതനായ ഖാലിദ് സംഭവസ്ഥലം വിട്ട് സൗരഭിനെ പിന്തുടരുന്നു. ഏജന്റുമാരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന കാവൽക്കാരെ വെടിവച്ചുകൊന്നത് മാരകമായ വെടിവയ്പിൽ കലാശിക്കുന്നു. ഖാലിദിനെ തടയാൻ കബീർ പരമാവധി ശ്രമിച്ചെങ്കിലും വെറുതെയായി. മറുവശത്ത്, ഇല്ലിയാസിയെ വെടിവച്ചുകൊല്ലുന്നതിൽ വിജയിക്കുന്ന കബീറിനെ പെട്ടെന്ന് ഇലിയാസിയുടെ കൂട്ടാളികൾ അബോധാവസ്ഥയിൽ വെടിവയ്ക്കുകയാണ്.

കരയിൽ കിടക്കുന്ന സൈന്യം അബോധാവസ്ഥയിൽ സുഖം പ്രാപിച്ചുവെന്ന് കരുതുന്ന ഖാലിദിനെ കട്ടിലിൽ കിടക്കുന്നതിനിടെ ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ളയാളാണെന്ന് കബീർ ഉറക്കമുണർന്നു. ക്രമേണ, അയാൾ തെമ്മാടിയായി മാറുന്നു, കഥ ഇന്നത്തേതിലേക്ക് മാറുന്നു, അതിൽ ഖാലിദ് കബീറിനെ കണ്ടെത്താൻ പാടുപെടുന്നു, പക്ഷേ പരാജയപ്പെടുന്നു, മറ്റൊരു ഏജന്റിനെ കൊലപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കേസ് ഏതാണ്ട് ഒഴിവാക്കപ്പെടും, എങ്കിലും സുനിലിനെയും ഷെർനയെയും അവസാന അവസരം നൽകണമെന്ന് അദ്ദേഹം ബോധ്യപ്പെടുത്തി, ഈ ഘട്ടത്തിലാണ്, കബീറിനെ സംക്ഷിപ്തമായി കണ്ടെത്തുകയും അടുത്ത ലക്ഷ്യമായ ഡോ. ഉത്‌പാൽ ബിശ്വാസിനെക്കുറിച്ച് അറിയുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, കബീർ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇല്ലിയാസി, ബിശ്വാസ്, നായിഡു എന്നിവരുടെ കൂട്ടാളികളെയാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു, ഒപ്പം ഒരു രഹസ്യ രഹസ്യത്തിലാണ് ഇല്ലിയാസിക്ക് മോശമായി ആവശ്യമുള്ള ഒരു രഹസ്യ പ്രമാണം വീണ്ടെടുക്കാനുള്ള ദൗത്യം. എന്നിരുന്നാലും, ഇതിനുശേഷവും, ബിശ്വസിനെ കൊല്ലുന്നത് തടയാൻ കഴിയാതെ വരുമ്പോൾ, പ്രകോപിതനായ ഖാലിദ് വീണ്ടും രക്ഷപ്പെടുന്ന കബീറിനെ പിന്തുടരുന്നു.

പിന്നീട്, കബീർ ഒരു അവധിക്കാലം ആഘോഷിച്ചതായി കാണിക്കുന്നു, കൂടാതെ റൂഹി എന്ന പെൺകുട്ടിക്ക് പതിവായി കമ്പനി നൽകുന്നു. റൂഹിയുടെ അവിവാഹിതയായ അമ്മ നൈനയെ, ഒരു സമ്പൂർണ്ണ സിവിലിയൻ സ്വത്താക്കി മാറ്റുന്നതിനായി താൻ ഒരു ബന്ധം ആരംഭിച്ചതായി അദ്ദേഹം ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു. തന്റെ യഥാർത്ഥ വ്യക്തിത്വം അറിഞ്ഞപ്പോൾ, നൈനയ്ക്ക് അവിശ്വാസവും അവനെ സഹായിക്കാൻ മടിയുമായിരുന്നു, പക്ഷേ തന്റെ അഞ്ചുവയസ്സുള്ള മകളുടെ പേരിൽ സമ്മതിച്ചു. നീനയുടെ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ച് കബീർ ഉറപ്പുനൽകി, അതിന് അവളിലുള്ള വിശ്വാസം നഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്ന് മറുപടി നൽകി. എന്നിരുന്നാലും, ഇല്ലിയാസിയുടെ അസോസിയേറ്റ് ഫിറോസ് കരാറുകാരനെ ചാരപ്പണി ചെയ്യാനുള്ള നൈനയുടെ ദൗത്യത്തിൽ, തുടക്കത്തിൽ ആത്മവിശ്വാസമുള്ള കബീർ, അദിതിയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തിയിരുന്നു, ഇല്ലിയാസിയുടെ നിരവധി കോൺ‌ടാക്റ്റുകളിൽ ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് സർജൻ ഡോ. മല്ലിക സിങ്കാൽ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് പെട്ടെന്നു മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇല്ലിയാസിയെ ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറിക്ക് സഹായിച്ചു. കരാറുകാരൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ വേഷംമാറിയ ഇല്ലിയാസി ആണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ അദ്ദേഹം നൈനയുടെ സഹായത്തിനായി ഓടുന്നു, പക്ഷേ അവളുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ വൈകി.

നിലവിൽ, ഖാലിദ് കബീറിനെ റൂഹിയിലൂടെ ഒരു ക്രിസ്മസ് പാർട്ടിയിലേക്ക് തിരിയുന്നു, അവർ പെട്ടെന്ന് ആക്രമിക്കപ്പെടുമ്പോൾ കബീറിന്റെ ഒളിത്താവളത്തിൽ ഒരു ഹ്രസ്വ ചർച്ച നടത്തുന്നു. ഇരുവരും ആക്രമണകാരികളോട് പൊരുതുകയും കേരളത്തിലെ അദിതിയുടെ വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, തുടർന്ന് ഇല്ലിയാസിക്ക് ആവശ്യമായ രഹസ്യ കോഡ് ഉപയോഗിച്ച് അവർക്ക് ഡ്രൈവ് ലഭിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, കബീർ ഡ്രൈവ് ഖാലിദിന് കൈമാറുകയും അവർ ഒരു ബോട്ടിൽ ആഘോഷിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, പിന്നീട് ഖാലിദുമായി ഒരു ഡ്രിങ്ക് പങ്കിടുമ്പോൾ വിഷം കഴിക്കുകയാണ്, അദ്ദേഹം യഥാർത്ഥത്തിൽ സൗരഭാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.

ഖാലിദും സൗരഭും തമ്മിലുള്ള പിന്തുടരലിന് ഒരു ഫ്ലാഷ്ബാക്ക് കാണിക്കുന്നത് ഖാലിദിനെ ഇല്ലിയാസി വെടിവച്ച് കൊന്നതായി കാണിക്കുന്നു, തുടർന്ന് സൗരഭ് ഖാലിദ് വേഷംമാറി പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറിക്ക് വിധേയനാകുന്നു. പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി, ഇല്ലിയാസിയുടെ കൂട്ടാളികൾ സൗരഭിനെ വെടിവച്ചുകൊല്ലുന്നു, അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ഇന്ത്യൻ സൈന്യം വീണ്ടെടുക്കാൻ കഴിയും. നിലവിൽ, സൗരഭ് വിഷവും നിസ്സഹായനുമായ കബീറിനെ ഒരു നദിയിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുന്നു.

സ ira രഭ് തന്റെ ആസ്ഥാനത്തേക്ക് മടങ്ങുന്നു - ഇല്ലിയാസിയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പൂർണ്ണ സായുധ ആയുധ കപ്പൽ - വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ സൈനികർക്ക് ആശയവിനിമയം നടത്താൻ സഹായിക്കുന്ന ഇന്തോ-പാകിസ്താൻ അതിർത്തി നിരീക്ഷിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ സൈനിക ഉപഗ്രഹത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഉപഗ്രഹ വിരുദ്ധ മിസൈൽ വിക്ഷേപിക്കുന്നു . മിസൈൽ പറന്നുയരുന്നതിനിടയിൽ, കബീർ പാരച്യൂട്ടുകൾ കപ്പലിൽ കയറി ഒറ്റയടിക്ക് ആക്രമണം നടത്തുന്നു, ഇല്യാസിയുടെ സൈന്യത്തെ ഇല്ലാതാക്കുകയും സൗരഭിനെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഖാലിദ് അല്ലെന്ന് തനിക്ക് അറിയാമെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി, ഖാലിദിന് ലക്ഷ്യമിടുകയും വെടിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തതായി അദ്ദേഹം കണ്ടു. കാഴ്ചവൈകല്യത്തെത്തുടർന്ന്, ഖാലിദ് വിലക്കിയതായി കരുതുന്ന വീഞ്ഞ് കുടിക്കാനുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിനും കാരണം. അതിനാൽ, തന്റെ മേൽ ചാരപ്പണി നടത്താൻ അദിതിയെ നിയോഗിക്കുകയും പാനീയത്തിലെ വിഷത്തിന് ഒരു മറുമരുന്ന് വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഇല്ലിയാസിയെ തീരുമാനിക്കുന്നത് ചെലവേറിയതായിത്തീർന്നു, തുടർന്നുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ സൗരഭ് അവനെ വെടിവച്ച് കൊന്നു. ഒരു പള്ളിയിൽ നടന്ന കടുത്ത പോരാട്ടത്തിന് ശേഷം കബീർ സൗരഭിനെ പിന്തുടർന്ന് കീഴടക്കുന്നു. പള്ളിയുടെ താഴികക്കുടം സൗരഭിനെ തകർത്ത് കൊന്നു.

ഖലിദിന്റെ ത്യാഗത്തിന് രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസി മരണാനന്തരം ബഹുമാനിക്കുന്നു, നഫീസയ്ക്ക് രാഷ്ട്രപതിയിൽ നിന്ന് ഒരു അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഒളിച്ചോടിയ ആളാണെന്ന് പൊതുജനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും വിശ്വസിക്കുന്ന കബീർ, റൂഹിക്കൊപ്പം കുറച്ച് കുടുംബ സമയം ചെലവഴിക്കുന്നു, ഒപ്പം തന്റെ ബോസുമായുള്ള ഒരു ഹ്രസ്വ സംഭാഷണത്തിനുശേഷം അടുത്ത രഹസ്യ രഹസ്യ ദൗത്യവുമായി തുടരുന്നു.


കുമാർ എഴുതിയ വരികൾക്കൊപ്പം വിശാൽ-ശേഖർ ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. എല്ലാ തീമുകളും രചിച്ചിരിക്കുന്നത് സാഞ്ചിത് ബൽഹാരയാണ് .
വിമർശനാത്മക പ്രതികരണം

"യുദ്ധത്തിന്" പൊതുവേ വിമർശകരിൽ നിന്ന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു; റിവ്യൂ അഗ്രഗേറ്റർ വെബ്‌സൈറ്റായ റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിൽ , 15 അവലോകനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 73% റേറ്റിംഗാണ് ഈ ചിത്രത്തിനുള്ളത്, ശരാശരി 7/10 റേറ്റിംഗ് .

നല്ല അവലോകനങ്ങളിൽ, ബോളിവുഡ് ഹംഗാമയുടെ ഒരു എഴുത്തുകാരൻ അഞ്ചിൽ നാലെണ്ണം നക്ഷത്രത്തിന് നൽകി, " "യുദ്ധം" ഒരു ആക്ഷൻ എന്റർടെയ്‌നറാണ്, അത് സ്റ്റൈലും മതിയായ വളച്ചൊടികളും കാഴ്ചക്കാരെ ആകർഷിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. ബോക്‌സോഫീസിൽ, വിപുലീകൃത വാരാന്ത്യം , വിസ്‌മയാവഹമായ പ്രവർത്തനം, അതിശയകരമായ അന്തർ‌ദ്ദേശീയ സ്ഥലങ്ങൾ‌, സ്റ്റൈലിഷ് എക്സിക്യൂഷൻ‌ എന്നിവ ഈ സിനിമയ്‌ക്കായി വലിയ കാൽ‌നോട്ടങ്ങൾ‌ ഉറപ്പാക്കും ".  "റിപ്പബ്ലിക് വേൾഡ്" ഈ ചിത്രത്തിന് അഞ്ചിൽ നാലര നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി, "എപ്പിക് ആക്ഷൻ കാഴ്‌ച, വാട്ടർടൈറ്റ് സ്‌ക്രിപ്റ്റിലെ സവാരി, വേൾഡ്ക്ലാസ് ആക്ഷൻ, വേഗതയേറിയതും ആവേശകരവുമായ തിരക്കഥ. ഹൃത്വിക് റോഷന്റെ പ്രകടനം ആകർഷണീയമാണ്, ടൈഗർ ഷ്രോഫ് കരിയറിലെ മികച്ച അഭിനയം നൽകുന്നു സിദ്ധാർത്ഥിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടും ദിശയും അതിശയകരമാണ് ".  താരൻ ആദർശ് അഞ്ചിൽ നാല് നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി ഈ ചിത്രത്തെ "സ്കാപ്പിസ്റ്റ് സിനിമയെ ഏറ്റവും മികച്ചത്" എന്ന് വിളിച്ചു.  "ഫിലിം ഇൻഫർമേഷന്റെ" കോമൽ നഹ്ത അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, "യാഷ് രാജ് ഫിലിംസ് ബാനറിനായി ഒരു പുതിയ ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ തുടക്കമാണിതെന്ന് ഈ സിനിമ തെളിയിക്കും".  "ഇന്ത്യ ടിവിക്കായി" എഴുതിയ സോണൽ അഞ്ചിൽ മൂന്നര നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി, "ഹൃത്വിക് റോഷൻ, അബ്ബാസ് മുസ്താന്റെ ടൈഗർ ഷ്രോഫ്, വളവുകൾ, കഥാപാത്രങ്ങൾ, സാഹചര്യങ്ങൾ, യുക്തി, ഗുരുത്വാകർഷണം, ഭൗതികശാസ്ത്രം, രസതന്ത്രം, ചില ഏക്താ കപൂർ-എസ്ക്യൂ തന്ത്രങ്ങൾ എല്ലാം ഒരുമിച്ച് വലിച്ചെറിഞ്ഞ് കാഴ്ചയിൽ അതിമനോഹരമാണ്. 

നെഗറ്റീവ് അവലോകനങ്ങളുമായി ഇടകലർന്ന് ചിത്രത്തിന് അനുമതി നൽകിയ നിരൂപകരിൽ, "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" അഞ്ചിൽ മൂന്ന് നക്ഷത്രങ്ങളെ റേറ്റുചെയ്തു, കൂടാതെ ചിത്രത്തിന് "ധാരാളം സ്റ്റൈലും സ്റ്റണ്ടുകളും ഷോയും ഉണ്ടെന്നും എന്നാൽ ശക്തമായ കഥാഗതിയില്ലെന്നും" തോന്നി.  "ഇന്ത്യ ടുഡേ" അതിനെ അഞ്ചിൽ രണ്ടര നക്ഷത്രങ്ങൾ എന്ന് റേറ്റുചെയ്ത് എഴുതി, " "യുദ്ധം" ഒരു ജനക്കൂട്ടമാണ്, പക്ഷേ ഇത് സിനിമയുടെ കാരണത്തെ കൂടുതൽ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതല്ല".  "ഡെയ്‌ലി ന്യൂസും അനാലിസിസും" അഞ്ചിൽ മൂന്ന് നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി, " "യുദ്ധം" ഒരു ഹൃത്വിക് റോഷനും YRF ഉം മറ്റെന്തിനെക്കാളും തിരിച്ചുവരുന്നതായി തോന്നുന്നു" എന്ന് എഴുതി.  "ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിനായി" എഴുതിയ ശുഭ്ര ഗുപ്ത അഞ്ചിൽ രണ്ട് താരങ്ങൾക്ക് ഈ ചിത്രത്തിന് അനുമതി നൽകി, " "യുദ്ധത്തിന്റെ" പ്രധാന പ്രശ്നം ഹൃത്വിക് റോഷനും ടൈഗർ ഷ്രോഫും തമ്മിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്നതാണ്, പാവപ്പെട്ട ബാഡ്ഡികൾ ഇല്ല ശരിക്കും ഒരു അവസരം നേടുക ".  "ഫസ്റ്റ്പോസ്റ്റിനായി" എഴുതിയ അന്ന എം എം വെറ്റികാഡ് അഞ്ചിൽ രണ്ട് നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി, ഈ ചിത്രം "സസ്പെൻസുള്ളതും, കണ്ണ്‌പിടിക്കുന്നതും, വിനോദപ്രദവുമായ ഒരു സവാരി ആയിരിക്കാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ... [ഇത്] മുസ്ലീമിന് വേദനാജനകമാണ് ഞങ്ങളുടെ വട്ടനോടുള്ള വിശ്വസ്തത, പ്രത്യേകിച്ച് അപകർഷതാബോധവും കുറ്റകരവുമാണ്.  എൻ‌ഡുടുവിയുടെ സായിബൽ ചാറ്റർജി അഞ്ചിൽ ഒന്നര നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി. "അയഞ്ഞ കൈകാലുകളും ദൃ resol നിശ്ചയമുള്ള കല്ല് മുഖവുമുള്ള രണ്ട് പുരുഷ നായകന്മാരായ ഹൃത്വിക്, ടൈഗർ, യുദ്ധം എല്ലാം സ്റ്റൈലും സത്തയുമില്ല" എന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. 

ആദ്യ ദിവസം 53.35 കോടി രൂപ സമാഹരിച്ചാണ് "യുദ്ധം" ആരംഭിച്ചത്. ബോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഓപ്പണിംഗ് ഡേ കളക്ഷനാണ് ഇത്.  രണ്ടാം ദിവസം ഇത് 24.35 കോടി രൂപയും മൂന്നാം ദിവസം 22.45 കോടി രൂപയും സമാഹരിച്ചു . മൊത്തം ശേഖരം 100.15 കോടി രൂപയായി .  ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ചിത്രം 100 കോടിയിലെത്തുമ്പോൾ "യുദ്ധം" ഇതിനകം ആറ് പുതിയ റെക്കോർഡുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.  ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്ത് മൂന്ന് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ 100 കോടി ക്ലബിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.  2019 ലെ ഏതൊരു ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിന്റെയും ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഓപ്പണിംഗ് വാരാന്ത്യ ശേഖരം 166.25 കോടി രൂപയാണ് .  ആദ്യ ആഴ്ചയിൽ 200 കോടി കടന്ന ചിത്രം 2019 ലെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ ബോളിവുഡ് ചിത്രമായി മാറി. 

2019 നവംബർ 28 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് 378.46 കോടി രൂപയും വിദേശത്ത് നിന്ന് 96.33 കോടി രൂപയും നേടിയ ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടും 474.79 കോടി രൂപ നേടി,  2019 ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ബോളിവുഡ് ചിത്രമായി ഇത് മാറി.  

പ്രേക്ഷകരുടെ പ്രതികരണത്തെ ആശ്രയിച്ച് സിനിമയെ ഫ്രാഞ്ചൈസികളാക്കി മാറ്റാൻ തനിക്ക് ഒരു ആശയമുണ്ടെന്ന് ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിന് ശേഷം സംവിധായകൻ സിദ്ധാർത്ഥ് ആനന്ദ് പരാമർശിച്ചു. 



</doc>
<doc id="496983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496983" title="ഐട്യൂൺസ്">
ഐട്യൂൺസ്

ഐട്യൂൺസ് (/ ˈaɪtjuːnz /)എന്നത് ഒരു മീഡിയ പ്ലെയർ, മീഡിയ ലൈബ്രറി, ഇൻറർനെറ്റ് റേഡിയോ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റർ, മൊബൈൽ ഉപകരണ മാനേജുമെന്റ് യൂട്ടിലിറ്റി, ആപ്പിൾ ഇങ്ക് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഐട്യൂൺസ് സ്റ്റോറിനായുള്ള ക്ലയന്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ എന്നിവയാണ്. ഇത് വാങ്ങാനും പ്ലേ ചെയ്യാനും ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു മാക്ഒഎസ്, വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ ഡിജിറ്റൽ മൾട്ടിമീഡിയ ഓർഗനൈസുചെയ്യുക, കൂടാതെ സിഡികളിൽ നിന്നുള്ള പാട്ടുകൾ കളയുക, അതുപോലെ തന്നെ ചലനാത്മകവും മികച്ചതുമായ പ്ലേലിസ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉള്ളടക്കം പ്ലേ ചെയ്യുക. ശബ്‌ദ ഒപ്റ്റിമൈസേഷനുകൾക്കുള്ള ഓപ്‌ഷനുകളും ഐട്യൂൺസ് ലൈബ്രറി വയർലെസ് പങ്കിടാനുള്ള വഴികളും നിലവിലുണ്ട്.

യഥാർത്ഥത്തിൽ ജനുവരി 9, 2001 ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ഐട്യൂൺസിന്റെ യഥാർത്ഥവും പ്രധാനവുമായ സംഗീതം ഒരു ലൈബ്രറി ഓഫർ ഓർഗനൈസേഷൻ, ശേഖരണം, ഉപയോക്താക്കളുടെ സംഗീത ശേഖരങ്ങളുടെ സംഭരണം എന്നിവയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 2005 ൽ, ഐഒഎസ് ആപ്പ് സ്റ്റോറിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ, പോഡ്കാസ്റ്റുകൾ, ഇ-ബുക്കുകൾ, മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള പിന്തുണയോടെ ആപ്പിൾ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ വികസിപ്പിച്ചു, അതിൽ അവസാനത്തേത് 2017 ൽ നിർത്തലാക്കി. യഥാർത്ഥ ഐഫോണിന് സജീവമാക്കുന്നതിന് ഐട്യൂൺസ് ആവശ്യമാണ്. 2011 ൽ ഐഒഎസ് 5(iOS 5)പുറത്തിറങ്ങുന്നതുവരെ, മൊബൈൽ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്യുന്നതിന് ഐട്യൂൺസ് ആവശ്യമായിരുന്നു. മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉള്ളടക്കങ്ങൾ ബാക്കപ്പ് ചെയ്യുന്നതിനും പേഴ്‌സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുമായി ഫയലുകൾ പങ്കിടുന്നതിനും ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാമെങ്കിലും പുതിയ ഐഒഎസ്(iOS) ഉപകരണങ്ങൾ ഐട്യൂൺസിനെ കുറച്ച് മാത്രമെ ആശ്രയിക്കുന്നുള്ളു.

ട്യൂൺസിന്റെ ബ്ലോട്ട്വെയർ ഉൾപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്തൃ അനുഭവത്തിന് കാര്യമായ വിമർശനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്, ആപ്പിൾ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സംഗീത അധിഷ്ഠിത ലക്ഷ്യത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നതിനുപകരം ഐട്യൂൺസിലെ എല്ലാ സവിശേഷതകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 2019 ജൂൺ 3 ന് ആപ്പിൾ മാകോസ് കാറ്റലീനയിലെ ഐട്യൂൺസിന് പകരം മ്യൂസിക്, പോഡ്‌കാസ്റ്റുകൾ, ടിവി എന്നിങ്ങനെ പ്രത്യേക ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സ്ഥാപിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഉപകരണ മാനേജുമെന്റ് കഴിവുകൾ ഫൈൻഡർ ഏറ്റെടുക്കും. ഈ മാറ്റം വിൻഡോസ് അല്ലെങ്കിൽ പഴയ മാക്ഒഎസ് പതിപ്പുകളെ ബാധിക്കില്ല. 
1998 ൽ കാസഡി & ഗ്രീൻ പുറത്തിറക്കിയ സൗണ്ട്ജാം എംപിയെ ആപ്പിൾ 2000 ൽ വാങ്ങിയപ്പോൾ "ഐട്യൂൺസ്" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു . സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ പ്രാഥമിക ഡവലപ്പർമാർ ഏറ്റെടുക്കലിന്റെ ഭാഗമായി ആപ്പിളിലേക്ക് മാറി, സൗണ്ട്ജാമിന്റെ ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസ് ലളിതമാക്കി, സിഡികൾ ബേൺ ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് ചേർത്തു, കൂടാതെ അതിന്റെ റെക്കോർഡിംഗ് സവിശേഷതയും സ്കിൻ പിന്തുണയും നീക്കം ചെയ്തു. ഐട്യൂൺസിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ്, "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ചതും ഉപയോഗിക്കാൻ എളുപ്പമുള്ളതുമായ ജ്യൂക്ക്ബോക്സ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു, 2001 ജനുവരി 9 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐട്യൂൺസിന്റെ തുടർന്നുള്ള പതിപ്പുകൾ പലപ്പോഴും പുതിയ ഹാർഡ്‌വെയർ ഉപകരണങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു, ക്രമേണ "സ്മാർട്ട് പ്ലേലിസ്റ്റുകൾ", ഐട്യൂൺസ് സ്റ്റോർ, പുതിയ ഓഡിയോ ഫോർമാറ്റുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പുതിയ സവിശേഷതകൾക്കുള്ള പിന്തുണയും ഉൾപ്പെടുത്തി. 
2003 ൽ ആപ്പിൾ വിൻഡോസിനായി ഐട്യൂൺസ് പുറത്തിറക്കി. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സ്റ്റോറിൽ ലഭ്യമായ സോഫ്റ്റ്വെയറുകളിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വിൻഡോസ് 10 എസ് ഉപകരണങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി ആ വർഷം അവസാനത്തോടെ ഐട്യൂൺസ് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സ്റ്റോറിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുമെന്ന് മൈക്രോസോഫ്റ്റും ആപ്പിളും 2017 മെയ് മാസത്തിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ആപ്പിൾ ഡിസംബറിൽ ഇസഡ്ഡിനെറ്റി(ZDNet)നോട് "ഇത് ശരിയാക്കാൻ കുറച്ച് സമയം കൂടി ആവശ്യമാണ്", അതിനാൽ ഇത് 2017 ൽ ലഭ്യമാകില്ല. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സ്റ്റോർ പതിപ്പ് ആപ്പിൾ 2018 ഏപ്രിൽ 26 ന് പുറത്തിറക്കി.


</doc>
<doc id="497002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497002" title="മേരി മഗ്ദലീൻ (സാൻഡിസ്)">
മേരി മഗ്ദലീൻ (സാൻഡിസ്)

1858-1860 നും ഇടയിൽ ഫ്രെഡറിക് സാൻഡിസ് ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മേരി മഗ്ദലീൻ. സാൻഡിസ് വരച്ച ബൈബിളിൽ നിന്നുള്ള ഏക ചിത്രം മഗ്ദലനമറിയം ആയിരുന്നു. ലിസി സിദ്ദാലിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന തീക്ഷ്ണമായ സവിശേഷതയോടെ (മോഡൽ അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും)പാറ്റേൺ ചെയ്ത വന-പച്ച മേശപ്പൂത്തുണിക്ക് മുന്നിലാണ് മേരിയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവൾ ഒരു അലബസ്റ്റർ ലേപനവസ്തു കപ്പ് കൈവശം വച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ലൂക്കാ 7: 37-ൽ യേശുവിന്റെ പാദങ്ങളിൽ അഭിഷേകം ചെയ്ത പേരിടാത്ത പാപിയായ സ്ത്രീയുമായി അവളെ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു. മറ്റ് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ചിത്രകാരന്മാരെപ്പോലെ, ഫ്രെഡറിക് സാൻഡിസും മഗ്ദലീന് ഒരു ലൗകികമായ രൂപം നൽകി.

ദാന്തെ ഗബ്രിയൽ റോസെറ്റി സാൻഡിസിന്റെ ചിത്രം സാഹിത്യചോരണം നടത്തിയെന്ന് ആരോപണം ഉയർന്നിരുന്നു. കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേരി മഗ്ദലീൻ ലീവിംഗ് ദി ഹൗസ് ഓഫ് ഫീസ്റ്റിംഗ് മേരി മഗ്ദലീൻ ചിത്രവുമായി സാമ്യമുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇരുപത് വർഷത്തിന് ശേഷം റോസെറ്റി മഗ്ദലീൻ വരയ്ക്കാൻ വന്നപ്പോൾ, സാൻഡിസിനോട് സാമ്യമുള്ളത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രമാണ്. ഏതാണ്ട് ഇരുപത് വർഷത്തിന് ശേഷം ആണ് റോസെറ്റി സാൻഡിസിന്റെ ചിത്രവുമായി സാമ്യമുള്ള ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. 

1894-ൽ പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് കലയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട അമേരിക്കൻ സമാഹർത്താവ് സാമുവൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ് മേരി മഗ്ദലീൻ ഏറ്റെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരം ഡെലവെയർ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് 1935-ൽ സംഭാവന ചെയ്തു. പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് സർക്കിളിലെ ചാൾസ് ഫെയർഫാക്സ് മുറെ എന്ന കലാകാരനിൽ നിന്ന് ആണ് ബാൻക്രോഫ്റ്റ് ചിത്രം വാങ്ങിയത്.

സെന്റ് ലൂയിസ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം, സാൻ ഡീഗോ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്, പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ ഫ്രിക് ആർട്ട് & ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സെന്റർ, നോട്ടിംഗ്ഹാം കാസ്റ്റിൽ, മറ്റ് സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ് കളക്ഷന്റെ ടൂറിംഗ് എക്സിബിഷന്റെ ഭാഗമായി ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ സാൻ അന്റോണിയോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലെ ഒരു വലിയ പരസ്യത്തിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="497004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497004" title="മിന്നൽ മുരളി">
മിന്നൽ മുരളി

"ഗോദ" എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം
ബേസിൽ ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2020ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് മിന്നൽ മുരളി(English:Minnal Murali)."ബാംഗ്ലൂർ ഡേയ്സ്", മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ, പടയോട്ടം എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം വീക്കെൻഡ് ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റേഴ്സിന്റെ ബാനറിൽ സോഫിയ പോളാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്.ടൊവിനോ തോമസ് നായകനാകുന്ന ഈ ചിത്രം മലയാളം,തമിഴ്, തെലുങ്ക്,ഹിന്ദി എന്നിങ്ങനെ നാല് ഭാഷകളിലായാണ് ഒരുങ്ങുന്നത്."ജിഗർത്തണ്ട", "ജോക്കർ" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ മലയാളികൾക്ക് പരിചിതനായ തമിഴ് താരം ഗുരു സോമസുന്ദരവും ചിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.അജു വർഗീസ്, ബൈജു,ഹരിശ്രീ അശോകൻ, ഫെമിന ജോർജ് എന്നിവരാണ് മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ.
ചിത്രത്തിലെ രണ്ടു സംഘട്ടന രംഗങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത് "ബാറ്റ്മാൻ","ബാഹുബലി", "സുൽത്താൻ" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾക്ക് പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ച വ്ലാഡ് റിംബർഗാണ്.ഷാൻ റഹ്മാൻ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്നു.

ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിങ് ആരംഭിച്ച വിവരം ടൊവിനോ തോമസ് തന്റെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജിലൂടെ ആണ് അറിയിച്ചത്."ഇതെനിക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ടൊരു ചിത്രമാണ്. മറ്റൊരു കാര്യം ഈ ചിത്രം മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി എന്നിങ്ങനെ നാല് ഭാഷകളിൽ ഈ സിനിമ റിലീസിനെത്തിക്കാനാണ് ഞങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നത്. അടുത്ത വർഷമായിരിക്കും റിലീസ്. ബേസിൽ ജോസഫ്, വീക്കെൻഡ് ബ്ലോക്ക്‌ബസ്റ്റേഴ്സ്, സമീർ താഹിർ, മറ്റു പ്രവർത്തകർ എന്നിവർക്കൊപ്പം ഒന്നിക്കാൻ കഴിഞ്ഞതിൽ സന്തോഷമുണ്ട്"- ടൊവിനോ തോമസ് ഫേസ്ബുക്കിൽ കുറിച്ചു.
ഗോദ എന്ന സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ചിത്രത്തിനു ശേഷം ടൊവിനോയും ബേസിലും ഒന്നിക്കുന്ന ചിത്രം കൂടിയാണ് മിന്നൽ മുരളി. കുഞ്ഞിരാമായണം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമാ സംവിധാനത്തിലേക്ക് കടന്ന ബേസിലിൻ്റെ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമാണ് മിന്നൽ മുരളി.

വീക്കെൻഡ് ബ്ലോക്ക്‌ബസ്റ്ററിൻ്റെ ബാനറിൽ സോഫിയ പോൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ചിത്രം ഉയർന്ന ബഡ്ജറ്റിലാണ് ഒരുങ്ങുന്നത്. 125 ദിവസത്തെ ഷൂട്ടിംഗാണ് ചിത്രത്തിനു വേണ്ടത്. അരുൺ, അനിരുദ്ധൻ, ജസ്റ്റിൻ മാത്യു എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിൻ്റെ തിരക്കഥയൊരുക്കുന്നത്. അജു വർഗീസ്, സോമസുന്ദരം, ബൈജു സന്തോഷ്, ഹരിശ്രീ അശോകൻ, പി ബാലചന്ദ്രൻ, ജൂഡ് ആന്റണി, ഫെമിന ജോർജ്, ഷെല്ലി കിഷോർ, സ്‌നേഹ ബാബു, മാസ്റ്റർ വസീത് തുടങ്ങിയവരാണ് ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ.


</doc>
<doc id="497018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497018" title="ബി.കെ. പൊറ്റക്കാട്">
ബി.കെ. പൊറ്റക്കാട്

മലയാള ചലച്ചിത്ര നടനും തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായകനുമാണ് ബി.കെ. പൊറ്റക്കാട്. ഇദ്ദേഹം നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പൊറ്റക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത പൂമ്പാറ്റ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള സംസ്ഥാന പുരസ്കാരം ശ്രീദേവിക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="497027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497027" title="കാളിയാർ റോഡ് പള്ളി">
കാളിയാർ റോഡ് പള്ളി

Kaliyaroad Palli
Kaliyaroad
സൂഫിവര്യനായ ശൈഖ് അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ (റ) എന്നവരുടെ അന്ത്യവിശ്രമ സ്ഥലമായ കാളിയാർ റോഡ് പള്ളി കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ്. ത്രിശൂർ ജില്ലയിലെ ചേലക്കര പഞ്ചായത്തിലാണ് പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ശൈഖ്അവർകൾ ഇറാഖിലെ ബാഗ്ദാദ് എന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്ന് വന്നവരാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ദീർഘമായ യാത്രക്കിടെ ഈ സ്ഥലത്ത് വന്നു ചേരുകയും പ്രാർത്ഥനാ കർമ്മങ്ങൾക്കായി സമീപത്തുള്ള മലയുടെ താഴ്വാരം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 
അദ്ദേഹം ആരാധനാ കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്തിരുന്ന പ്രദേശം തേൻവാതിൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പള്ളിയുടെ മുറ്റത്തു നിന്നു നോക്കിയാൽ പാറയിൽ കൊത്തിവച്ച പോലുള്ള ഒരു വാതിലിന്റെ രൂപം സമീപത്തുള്ള മലമുകളിൽ ഇപ്പോഴും കാണാം. 

മുസ്ലിം സൂഫി ദർഗകളിൽ പ്രമുഖ സ്ഥാനമുണ്ട് കാളിയാ റോഡ് പള്ളിക്ക്.
പള്ളിയുടെ ചരിത്രം തന്നെ മതസൗഹാർദ്ദത്തിൽ തിളങ്ങി നിൽക്കുന്നതാണ്. ജാതി-മത വ്യത്യാസമില്ലാതെ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവരെ സഹായിക്കുന്ന കാളിയാറോഡ് മഹല്ലിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളും ശ്ലാഘനീയമാണ്, പള്ളിയുടെ കീഴിൽ നിരവധി സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ പരിപാടികൾ മതാതീതമായി നടത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്.

കാളിയറോഡ് പള്ളി നിരവധി ആളുകൾക്ക് ആശ്രയ കേന്ദ്രമാണ്, ആത്മീയവും ഭൗതികമായ നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് സർവ്വ മതസ്ഥരും ഒരു പോലെ സന്ദർശനം നടത്തുന്നു. ഭക്തരായ ആളുകൾ തങ്ങളുടെ കാർഷികവിളകളുടെ ഒരു പങ്ക് പള്ളിയിൽ സമർപ്പിക്കുന്നു, കൂടാതെ നിലവിളക്കും എണ്ണയും തേനും ജാറം മൂടാനുള്ള പട്ടും കാണിക്കയായി നൽകുന്നുണ്ട്. സന്താനലബ്ധിക്കായി കുഞ്ഞുങ്ങളില്ലാത്തവർ അന്നദാനം നടത്തുന്ന പതിവും ഉണ്ട്.

എണ്ണ, പച്ചരി, പൂമണ്ണ് തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രസാദമായി നൽകുന്നത്. ആവിർഭാവ കാലം മുതൽക്ക് നിരവധി ആളുകൾ ശമനൗഷധമായി തേനും വാങ്ങുന്നുണ്ട് മഹാന്റെ ജീവിത കാലത്തും ശേഷവും നിരവധി അത്ഭുത പ്രവർത്തിയാൽ കാളിയാർ റോഡ് മഖാം പ്രസിദ്ധമാണ്.

പള്ളിയുടെ വരുമാനങ്ങളിൽ ഏറിയ പങ്കും മറ്റ് മതസ്ഥരിൽ നിന്നും കാണിക്കയായും സംഭാവനയായും ലഭിക്കുന്നതാണ്.

എല്ലാ മാസത്തിലേയും ആദ്യത്തെ ഞായറാഴ്ച പകൽ നടക്കുന്ന പ്രവാചക പ്രകീർത്തന സദസ്സിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആയിരങ്ങളാണ് ദൂരദിക്കുകളിൽ നിന്നും പോലും എത്തുന്നത്.

ഫെബ്രുവരി മാസത്തിലാണ് പള്ളിയിലെ കാളിയാ റോഡ് ചന്ദനക്കുടം നേർച്ച ആഘോഷിക്കുന്നത്. പാലക്കാട് തൃശൂർ ജില്ലകളുടെ അതിർത്തി പ്രദേശത്ത് നിന്ന് നിരവധി നേർച്ചകളാണ് ഗജവീരൻമാരുടേ അകമ്പടിയോടെ പള്ളി അങ്കണത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നത്.


</doc>
<doc id="497034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497034" title="നീരോൽപ്പാലം">
നീരോൽപ്പാലം

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തേഞ്ഞിപ്പലം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് നീരോൽപ്പാലം നാഷണൽ ഹൈവെ 66 ൽ കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്സിസിറ്റി യിൽ നിന്ന് മൂന്ന് കിലോമീറ്റർ കിഴക്ക് മാറിയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കരിപ്പൂർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് ഇവിടെ നിന്ന് ഏഴുു കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്.തൊട്ടടുത്ത റെയിൽവെ സ്റ്റേഷനുകൾ വള്ളിക്കുന്ന്, ഫറോക്ക്, പരപ്പനങ്ങാടി എന്നിവയാണ്. കോഴിക്കോട് നഗരത്തിലേക്ക് 25 കിലോമീറ്ററും ജില്ലാ ആസ്ഥാനമായ മലപ്പുറത്തേക്ക് 40 കിലോമീറ്ററും ദൂരമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="497035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497035" title="1128-ൽ ക്രൈം 27">
1128-ൽ ക്രൈം 27

മലയാള നാടകങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിലെ ധീരമായ ഒരു പരീക്ഷണമാണ് സി.ജെ. തോമസ് രചിച്ച 1128 ൽ ക്രൈം 27. മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ പരീക്ഷണനാടകമായും വിലയിരുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.നാടകതതിനകതത് ഒരു നാടകം എന്നതാണ് ഈ നാടകത്തിന്റെ സവിശേഷത 

</doc>
<doc id="497041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497041" title="ഇസ്നാ അശരിയ്യ">
ഇസ്നാ അശരിയ്യ

മുസ്ലിംകളിലെ അവാന്തരവിഭാഗമായ ശിയാക്കളിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഒരു വിഭാഗമാണ് 
ഇസ്നാ അശരിയ്യ.(), 'ഇസ്നാ അശർ' എന്ന അറബി വാക്കിന്റെ അർത്ഥം പന്ത്രണ്ട് എന്നാണ്.  അലിയ്യിബിൻ അബീത്വാലിബിന്റെ സന്താനങ്ങളിൽ പെട്ട പന്ത്രണ്ടു ഇമാമുകളെ 'മഅസൂമു' കളായി (പാപ സുരക്ഷിതരായി) ശിയാക്കൾ കണക്കാക്കുന്നു. രാഷ്ട്രീയവും മതവരവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രവാചകന്റെ പിൻഗാമികളാണ് ഇവർ എന്നാണ് അനുയായികളുടെ വിശ്വാസം.ഇമാമിയ്യ എന്ന പേരിലും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നു.

ഇറാൻ, അസർബൈജാൻ, ഇറാഖ് , ലബനൻ, ബഹറൈൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെ ശിയാക്കളിൽ ഇസ്നാ അശരികളാണ് ഭൂരിപക്ഷം. ഇന്ത്യ, പാകിസ്താൻ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, സൗദി അറേബ്യ, കുവൈത്ത്, ഒമാൻ, UAE, ഖത്വർ, നൈജീരിയ, ചാഡ്, താൻസാനിയ എന്നിടങ്ങളിൽ ഇവർ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളാണ്. ഇസ്നാ അശരിയ്യ: ഔദ്യോഗിക മതമായ ഏക രാജ്യം ഇറാൻ ആണ്.

</doc>
<doc id="497048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497048" title="മയോന്നൈസ്">
മയോന്നൈസ്

സാൻഡ്‌വിച്ചുകളിലും കമ്പോസ് ചെയ്‌ത സാലഡുകളിലും ഫ്രഞ്ച് ഫ്രൈകളിലും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന കട്ടിയുള്ള തണുത്ത കെച്ചപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഡ്രസിങ് ആണ് മയോന്നൈസ്. ടാർട്ടർ സോസ് പോലുള്ള സോസുകളിൽ ഇത് ഒരു ബെയ്സ് ആണ്.

വിനാഗിരി അല്ലെങ്കിൽ നാരങ്ങ നീര് സസ്യ എണ്ണ, മുട്ടയുടെ മഞ്ഞക്കരു എന്നിവ മയോന്നൈസ് ഉണ്ടാക്കുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="497068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497068" title="വർക്ക് (ചിത്രകല)">
വർക്ക് (ചിത്രകല)

ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകാരനായ ഫോർഡ് മഡോക്സ് ബ്രൗൺ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു കലാസൃഷ്ടിയാണ് വർക്ക് (1852–1865). ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നേട്ടമായി പൊതുവെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ രണ്ട് പതിപ്പുകളിൽ നിലവിലുണ്ട്. വിക്ടോറിയൻ സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥയുടെ സമഗ്രതയും ഗ്രാമീണരിൽ നിന്ന് നഗര സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലേക്കുള്ള മാറ്റവും അക്ഷരാർത്ഥത്തിലും വിശകലനപരമായും ചിത്രീകരിക്കാൻ ഈ ചിത്രത്തിൽ ശ്രമിക്കുന്നു. ബ്രൗൺ 1852-ൽ പെയിന്റിംഗ് ആരംഭിക്കുകയും 1865-ൽ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് നിരവധി ചിത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം ഈ ചിത്രവും പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ഒരു പ്രത്യേക എക്സിബിഷൻ അദ്ദേഹം സജ്ജമാക്കി.

ഈ ചിത്രം പ്രീ-റാഫെലൈറ്റ് കലയുടെ അറിയപ്പെടുന്ന സമാഹർത്താവ് തോമസ് പ്ലിന്റാണ് ചിത്രീകരണത്തിന് നിയോഗിച്ചത്. 684 × 990 മില്ലിമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള രണ്ടാമത്തെ പതിപ്പ് ചെറുതാണ്. 1859-ൽ ചിത്രീകരണത്തിന് നിയോഗിച്ചു. 1863-ൽ പൂർത്തിയായി. ഇത് ഇപ്പോൾ ബർമിംഗ്ഹാം മ്യൂസിയം ആന്റ് ആർട്ട് ഗാലറിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മാഞ്ചസ്റ്റർ പതിപ്പുമായി ഇത് വളരെ സാമ്യമുള്ളതാണ്. എന്നിരുന്നാലും കമ്മീഷണറുടെ ഭാര്യയായ നീല കുടയുള്ള സ്ത്രീയുടെ മുഖം ശ്രീമതി ബ്രൗണിന് പകരം മരിയ ലീതാർട്ടിന്റെതായാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

"ഖനകൻ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾ ഒരു തുരങ്കം പണിയുന്നതിനായി റോഡ് കുഴിക്കുന്ന രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ടൈഫസ്, കോളറ എന്നിവയുടെ ഭീഷണിയെ നേരിടാൻ ലണ്ടനിലെ അഴുക്കുചാൽ സംവിധാനത്തിന്റെ വിപുലീകരണത്തിന്റെ ഭാഗമാണിതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. തൊഴിലാളികൾ പെയിന്റിംഗിന്റെ മധ്യഭാഗത്താണ്. അവരുടെ ഇരുവശത്തും തൊഴിലില്ലാത്തവരോ വിശ്രമവേള വിഭാഗക്കാരെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നവരോ ആണ്. തൊഴിലാളികൾക്ക് പിന്നിൽ കുതിരപ്പുറത്തു രണ്ട് സമ്പന്ന വ്യക്തികളുണ്ട്. ഖനനം നടക്കുന്നതിലൂടെ റോഡിലൂടെയുള്ള അവരുടെ സഞ്ചാരം തടസ്സപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ചിത്രം ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പോസ്റ്ററുകളും "ബോബസ്" സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെ പേരിനൊപ്പം സാൻഡ്‌വിച്ച് ബോർഡുകൾ വഹിക്കുന്ന പോസ്റ്ററുകളും ആളുകളും ഇതിന് തെളിവാണ്. ഒരു കവർച്ചക്കാരന്റെ സാന്നിധ്യത്തെക്കുറിച്ചും ഒരു പോസ്റ്റർ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു.

ഈ സംഭവസ്ഥലം ലണ്ടനിലെ ഹാംപ്‌സ്റ്റെഡിലെ ഹീത്ത് സ്ട്രീറ്റിലെ മൗണ്ടിന്റെ കൃത്യമായ ചിത്രീകരണമാണ്. അവിടെ ഒരു വശത്തെ റോഡ് പ്രധാന റോഡിന് മുകളിലേക്ക് ഉയർന്ന് അതിനൊപ്പം പോകുന്നു. 1852-ൽ ബ്രൗൺ ഈ സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് വിശദമായ പഠനം നടത്തി.

ആധുനിക ബ്രിട്ടീഷ് ജോലിക്കാരൻ കൂടുതൽ മനോഹരമായ ഇറ്റാലിയൻ ലാസറോൺ (യഥാർത്ഥത്തിൽ, "ജനക്കൂട്ടം" നേപ്പിൾസിലെ തെരുവ് ആളുകളെ പരാമർശിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു) പോലെ കലയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ വിഷയമാകുമെന്ന് തെളിയിക്കാൻ താൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നുവെന്ന് ബ്രൗൺ വിശദീകരിച്ചു.ഹാംപ്സ്റ്റെഡിലെ ഹീത്ത് സ്ട്രീറ്റിൽ അദ്ദേഹം പെയിന്റിംഗ് ക്രമപ്പെടുത്തി. അതിൽ അദ്ദേഹം വിശദമായ പഠനം നടത്തി. ലണ്ടന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു സമ്പന്ന പ്രദേശമായിരുന്നു അക്കാലത്ത് ഹാംപ്സ്റ്റെഡ്, അത് അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. നഗരത്തിലെ പുതിയ അഴുക്കുചാൽ, ഡ്രെയിനേജ് സംവിധാനങ്ങളുടെ വികസനവും നവീകരണത്തിന്റെ ഒരു ഏജന്റ് എന്ന നിലയിൽ പത്രങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. "ബോബസ്" എന്ന കഥാപാത്രം തോമസ് കാർലൈലിന്റെ രചനകളിൽ അഴിമതിക്കാരനായ ഒരു ബിസിനസുകാരന്റെ പ്രതീകമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനെന്ന നിലയിൽ സ്വയം മാർക്കറ്റ് ചെയ്യാൻ തന്റെ പണം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ബ്രൗണിന്റെ പ്രധാന കലാപരമായ മാതൃക വില്യം ഹൊഗാർട്ടിന്റെ പ്രത്യേകിച്ചും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളായ ഹ്യൂമർസ് ഓഫ് ആൻ ഇലക്ഷൻ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രിന്റുകൾ ബിയർ സ്ട്രീറ്റ് ആന്റ് ജിൻ ലെയ്ൻ തുടങ്ങിയ രചനകളായിരുന്നു. തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പെയിന്റിംഗുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് സമൂഹത്തിന്റെ സജീവത്വവും അഴിമതിയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. അതേസമയം പ്രിന്റുകൾ ദാരിദ്ര്യവും സമൃദ്ധിയും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം വ്യക്തമാക്കുന്നു. പെയിന്റിംഗിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടെ, ഹൊഗാർട്ടിന്റെ ആരാധകരും അനുയായികളുമായി സ്വയം കണ്ട കലാകാരന്മാരെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ബ്രൗൺ ഹൊഗാർട്ട് ക്ലബ് സ്ഥാപിച്ചു.
ജോൺ കോൺസ്റ്റബിൾ, വില്യം കോളിൻസ് തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാരുടെ രചനകളുടെ പ്രതീകമായ ഈ രചനയുടെ നാടൻ വശങ്ങൾ മനോഹരമായി സ്ഥാപിതമായ പാരമ്പര്യത്തെ വരച്ചുകാട്ടുന്നു. ഹൊഗാർട്ടിന്റെ ശൈലിയിലെ ആക്ഷേപഹാസ്യവും വിമർശനാത്മകവുമായ വശങ്ങൾ ബ്രൗണിന്റെ പ്രീ-റാഫെലിറ്റിസവുമായി യോജിക്കുന്നു. വൈരുദ്ധ്യ വിശദാംശങ്ങളിൽ ചിത്രങ്ങളുടെ ഉപരിതലത്തിലെ സങ്കീർണതകളിൽ തീവ്രമായ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.

പ്രധാന മാതൃകയായ യുവ ജോലിക്കാരൻ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ഒരു ദ്വാരത്തിൽ പുറകിലെ ഒരു വലിയ കൂമ്പാരത്തിൽ നിന്ന് മണ്ണ് കോരിയിടുകയാണ്. അയാളുടെ അടിയിൽ മറ്റൊരു ജോലിക്കാരൻ ഭൂമിക്കടിയിൽ ഒരു ഭാഗത്ത് നിന്ന് മണ്ണ് കുഴിച്ച് പ്ലാറ്റ്ഫോമിലേക്ക് കോരിയിടുകയാണ്. ദ്വാരത്തിൽ നിന്ന് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു കൈയുടെയും കോരികയുടെയും രൂപത്തിൽ മാത്രമേ ആ ജോലിക്കാരനെ കാണാൻ കഴിയൂ. വലതുവശത്ത് ഒരു വൃദ്ധനായ ഖനകൻ അരിപ്പയിൽ കുമ്മായം കോരിയിടുന്നത് കാണാം. നേർത്ത പൊടി ഇടതുവശത്തുള്ള ഒരു കൂമ്പാരത്തിൽ അടിഞ്ഞു കൂടുന്നു..
രചനയുടെ വലതുവശത്ത് കുമ്മായക്കൂട്ട്‌ നിർമ്മിക്കാൻ മറ്റ് കൂലിപ്പണിക്കാർ കുമ്മായം ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രധാന ഖനകന് പിന്നിൽ കാണുന്ന ഒരു കുമ്മായത്തൊട്ടിയിൽ ദ്വാരത്തിലേക്ക് ഇഷ്ടികകൾ കടത്തുകയാണ്. ഇടതുവശത്ത് ഖനകരെ സുവിശേഷവത്കരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന നീല നിറത്തിലുള്ള തൊപ്പി ധരിച്ച സ്ത്രീ കൈമാറിയ ഒരു മത ലഘുലേഖയുടെ പകർപ്പായ ഷീറ്റ് ഖനകരുടെ മുന്നിൽ വായുവിൽ ചലിക്കുന്നു. ദ ഹോഡ്മാൻസ് ഹേവൻ ഓർ ഡ്രിങ്ക് ഫോർ തേസ്റ്റി സോൾസ് എന്ന ലഘുലേഖയുടെ പകർപ്പുകൾ അവൾ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. തലക്കെട്ടിൽ "പാനീയം" എന്ന പരാമർശം മിതത്വ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. വലതുവശത്തുള്ള ഒരു ഖനകൻ, ബിയർ വലിച്ചുകുടിച്ചുകൊണ്ട്, പരിപൂർണ്ണ മദ്യവർജ്ജനം തിരസ്‌ക്കരിക്കരിക്കുന്നതിനെ ഊന്നിപ്പറയുന്നു. സുവിശേഷകന്റെ മുന്നിലുള്ള സ്ത്രീ പരിഷ്കൃതമായ ഗ്ലാമറിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഒരു പരിഷ്‌കൃതമായ വനിത, അവളുടെ "ജോലി" മാത്രം മനോഹരമായി കാണപ്പെടുന്നു.

അക്കാലത്തെ ലണ്ടനിലെ ഏറ്റവും കുപ്രസിദ്ധമായ ക്രിമിനലൈസ്ഡ് ഭാഗമായ വൈറ്റ്ചാപലിലെ ഫ്ലവർ ആന്റ് ഡീൻ സ്ട്രീറ്റിലെ ഒരു ഫ്ലോപ്ഹൗസിൽ താമസിക്കുന്ന ചുറ്റിസഞ്ചരിക്കുന്ന ജീർണ്ണവസ്ത്രധാരിയായ ഒരു യാത്രക്കാരൻ സോഷ്യൽ സ്കെയിലിന്റെ വിപരീത അറ്റത്തിനപ്പുറത്തുള്ള ചിത്രം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് വിൽക്കാൻ രാജ്യത്ത് നിന്ന് പൂക്കളും ഞാങ്ങണയും ചെറിയ മൃഗങ്ങളും വാങ്ങിയ ചെടിയും മൃഗ വിൽപ്പനക്കാരനുമായ അദ്ദേഹം നഗരത്തിന്റെ തൊഴിലാളികളുടെ ഒരു രൂപമാണ്. ഹെൻ‌റി മെയ്ഹ്യൂവിന്റെ ലണ്ടൻ ലേബർ ആന്റ് ദി ലണ്ടൻ പൂവർ എന്നീ പുസ്തകങ്ങളിൽ ഈ കഥാപാത്രങ്ങൾ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രതിരൂപങ്ങളായ തൊഴിലാളികൾ ഒരു ഇടുങ്ങിയ പാതയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. അത് വേർതിരിച്ച കുമ്മായപ്പൊടിക്കെതിരെ അവരെ കൊണ്ടുവരുന്നു. ആത്മസംതൃപ്തിയുള്ള ഉപയോഗപ്രദമായ ജോലിയെ അവർ നിരസിച്ചതിനെ തുടർന്ന് ഒരു വിനാശകരമായ ശുദ്ധീകരണ കൈയേറ്റം പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.
രചനയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് അടുത്തിടെ പട്ടണത്തിലേക്ക് മാറിയ ഉൾനാട്ടിലുള്ള സ്മോക്ക്-ഫ്രോക്ക് കൊണ്ട് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഗ്രാമീണനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രാദേശിക പബ്ബിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന "ബൗൺസർ" ആണെന്നു കരുതുന്ന ചുവന്ന അരക്കെട്ട് കോട്ട്ധരിച്ച ഇയാൾ വിതരണം ചെയ്ത ബിയർ ഒരു ഇഷ്ടിക-കുമ്മായത്തൊട്ടിയും പിടിച്ചുനിൽക്കുന്ന ഗ്രാമീണൻ കുടിക്കുന്നു. ഗുണമേന്മ കുറഞ്ഞ ബ്രുമാഗെം ജ്വല്ലറിയുടെ ഒരു മാതൃക ബിയർ വിൽപ്പനക്കാരന്റെ വസ്ത്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിത്വം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൈയ്യിലുള്ള ദി ടൈംസിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് ഉൾപ്പെടെ ഒരു മാന്യൻ-ഫ്ലെനിയറിന്റെ രീതികളെ കാണിക്കുന്ന ചിത്രം ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന് പിന്നിലുള്ള രണ്ടുപേർ പുറത്തുനിന്നുവന്ന ഐറിഷ് തൊഴിലാളികളാണ്. അവരുടെ വസ്ത്രധാരണത്താൽ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. പെയിന്റിംഗിന്റെ ഈ കാഴ്‌ച ഹൊഗാർട്ടിന്റെ ബിയർ സ്ട്രീറ്റിനെ നേരിട്ട് സ്വാധീനിക്കുന്നു.
കുഞ്ഞിന്റെ കൈയിലെ കറുത്ത ബാൻഡ് തെളിവ് നൽകുന്ന അടുത്തിടെ മരണവിയോഗത്താൽ അനാഥരായ ഒരു കൂട്ടം ജീർണ്ണവേഷധാരികളായ കുട്ടികളെ ചിത്രത്തിന്റെ മുൻ‌ഭാഗത്ത് കാണാം. ബ്രൗൺ തന്റെ വിവരണത്തിൽ പറയുന്നതുപോലെ, അവരുടെ ജീർണ്ണവേഷം അവരുടെ അമ്മയാണ് മരിച്ചത് എന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മൂത്ത കുട്ടി, കടം വാങ്ങിയ വസ്ത്രം ധരിച്ച്, ഖനകരുടെ ഒറ്റച്ചക്രകൈവണ്ടിക്കിടയിൽ കളിക്കുന്ന അവളെ അനുസരിക്കാത്ത സഹോദരനെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഇളയ പെൺകുട്ടി മുലക്കുപ്പിക്ക് പകരമായി ഒരു കാരറ്റ് വലിച്ചുകുടിച്ചുകൊണ്ട് തൊഴിലാളികൾ സൃഷ്ടിച്ച ദ്വാരത്തിലേക്ക് നോക്കുന്നു. അവരുടെ സങ്കര ജാതിയായ വളർത്തുനായ ഫാഷനബിൾ ലേഡിയുടെ വളർത്തുമൃഗത്തെ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു. കാരണം ബ്രൗൺ എഴുതുന്നു, "ജാക്കറ്റുകളിലെ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ വത്സല മൃഗത്തെ" അദ്ദേഹം വെറുക്കുന്നു. കാഴ്ചക്കാരനെ വെല്ലുവിളിച്ച് നോക്കുന്ന കുഞ്ഞ് രചനയിൽ ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നു. ആദ്യ വ്യക്തിയുടെ വിവരണത്തിൽ നിന്ന് രണ്ടാമത്തെ വ്യക്തിയിലേക്ക് പെട്ടെന്ന് നീങ്ങുന്നതിലൂടെ ബ്രൗണിന്റെ വിവരണം ഈ വെല്ലുവിളിയെ ഊന്നിപ്പറയുന്നു. ദരിദ്രരായ കുട്ടികളുടെ അപകടകരമായ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് തന്റെ സാങ്കൽപ്പിക ഫാഷനബിൾ സ്ത്രീയോട് സംസാരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="497076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497076" title="കുട്ടനാടൻ മാർപ്പാപ്പ">
കുട്ടനാടൻ മാർപ്പാപ്പ

ശ്രീജിത് വിജയൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത 2018 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ഭാഷാ റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമാണ് കുട്ടനാടൻ മാർപ്പാപ്പ . കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, സുരഭി സന്തോഷ്, അദിതി രവി, ഇന്നസെന്റ്, രമേശ് പിഷാരടി, ധർമ്മജൻ ബോൾഗട്ടി എന്നിവരാണ് അഭിനേതാക്കൾ . 29 മാർച്ച് 2018 നാണ് "കുട്ടനാടൻ മാർപ്പാപ്പ" ഇന്ത്യയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയത്. 

ജോൺ പോൾ ( കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ ), "മാർപ്പാപ്പ" എന്ന നാട്ടുകാർ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ആണ്. ആലപ്പുഴയിൽ കരുവാറ്റ,എന്ന സ്ഥലത്ത് അവന്റെ അമ്മ മേരി ( ശാന്തി കൃഷ്ണ) എന്ന ഒരു റേഷൻ കടക്കാരിയോടൊത്ത് പാർത്തു. ജോണിന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് പിതാവ് ആത്മഹത്യ ചെയ്തിരുന്നു. 

പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ഉമ്മച്ചന്റെ മകളാണ് ജെസി ( അദിതി രവി ), ബിഡിഎസ് അവസാന വർഷ വിദ്യാർത്ഥിനിയാണ്. അവസാന പരീക്ഷയിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ആത്മഹത്യാശ്രമത്തിൽ നിന്ന് ജോൺ അവളെ രക്ഷിച്ചു. ജെസ്സിയും ജോണും പരസ്പരം അറിയുകയും പ്രണയബന്ധത്തിൽ കലാശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചെലവ് വഹിക്കാൻ ഒരു മോർട്ട്ഗേജ് വായ്പ എടുത്ത് ഒരു വ്യാജ ഡിഗ്രി സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഹാജരാക്കാൻ ജോൺ ജെസ്സിയെ സഹായിക്കുന്നു. പിന്നീട്, സമ്പന്ന ഫാഷൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ പീറ്ററിൽ നിന്ന് വിവാഹാലോചന സ്വീകരിച്ച് ജോണിന്റെ വരുമാനം അവളുടെ ആവശ്യങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ലെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ശേഷം ജെസ്സി ജോണുമായി ബന്ധം വേർപെടുത്തി. അതിനുശേഷം അവൾ ഒരു ജോലിക്കായി വിദേശത്തേക്ക് പോകുന്നു. 

ജെസ്സി ജന്മനാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുകയും പീറ്ററുമായുള്ള വിവാഹം ക്രമീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിനിടയിൽ, പീറ്റർ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ലൈംഗിക ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണെന്ന് ജെസ്സി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. പത്രോസിനെ തുറന്നുകാട്ടാതിരുന്നതിന് പകരമായി അവൾ പിതാവിൽ നിന്ന് പണം തട്ടിയെടുക്കുന്നു. അവളുടെ വ്യാജ സർട്ടിഫിക്കറ്റിനെക്കുറിച്ച് പീറ്റർ നേരത്തെ അറിഞ്ഞിരുന്നുവെന്നും അവനുമായി ബന്ധം വേർപെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ അവളെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയെന്നും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. അതേസമയം, ജോണിന്റെ വീട് ബാങ്ക് മുൻ‌കൂട്ടി അറിയിക്കുന്നു. 

താൻ ഇപ്പോഴും ജെസ്സിയുമായി പ്രണയത്തിലാണെന്നും ഒടുവിൽ അവളുടെ സഹായത്തോടെ ജോൺ തന്റെ പാർപ്പിട രേഖകൾ ബാങ്കിൽ നിന്ന് സൂക്ഷിക്കുന്നുവെന്നും ജോൺ പിന്നീട് നടിക്കുന്നു. സാഹചര്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ജെസ്സി അവളുടെ നിറം മാറ്റുന്നതിനാൽ തനിക്ക് ഒരു ബന്ധം നിലനിർത്താൻ കഴിയില്ലെന്ന് ജോൺ ഒടുവിൽ സമ്മതിക്കുന്നു. വ്യാജ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്, അനധികൃത കുടിയേറ്റം, ലണ്ടനിലെ അനധികൃത തൊഴിൽ ക്ലെയിം എന്നിവയുൾപ്പെടെ ജെസ്സിയെക്കുറിച്ച് പീറ്ററിന് എല്ലാം അറിയാമെന്നതിനാൽ പീറ്ററിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയല്ലാതെ ജെസ്സിക്ക് മറ്റ് മാർഗ്ഗമില്ല. 

അതേസമയം, ജോൺ ജെസ്സിയുടെ ഇളയ സഹോദരി ആനി ( സുരഭി സന്തോഷ് ) യുമായിപ്രണയത്തിലാകുന്നു. ജെസ്സി പീറ്ററിനെ വിവാഹം കഴിച്ച അതേ ദിവസം തന്നെ ജോൺ ആനിയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. 

പിന്നീട് സിനിമയിൽ, ഫാ. രണ്ട് വിവാഹങ്ങളും നിർവഹിച്ച ഇന്നസെന്റ് ( അജു വർഗ്ഗീസ് ) അവരുടെ സ്കൂൾ കാലത്ത് ജെസ്സിയെ വഞ്ചിച്ചു, ജോണിന്റെ അമ്മ മിസ്. ജോണിന്റെയും ആനിയുടെയും വിവാഹത്തിന്റെ സൂത്രധാരനായിരുന്നു മേരി. 

2017 നവംബർ അവസാനത്തോടെ കോഡനാട്, ആലപ്പുഴ, സമീപ സ്ഥലങ്ങളിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. ഛായാഗ്രാഹകൻ ശ്രീജിത് വിജയന്റെ "സംവിധാനത്തിലാണ് കുട്ടനാടൻ മാർപ്പപ്പ" . ചിത്രത്തിൽ ഒരൊറ്റ അമ്മയായി ശാന്തി കൃഷ്ണ അഭിനയിക്കുന്നു. രാഹുൽ രാജ്, ഗാനരചയിതാവ് രാജീവ് അലുങ്കൽ, വിനായൻ ശശികുമാർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചത്. 

ചിത്രം 29 മാർച്ച് 2018 ന് ഇന്ത്യയിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 

ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ഈ സിനിമയിൽ 5 ൽ 3 എണ്ണം നൽകി: "കുട്ടനാടൻ മാർപ്പപ്പ ഒരു തികഞ്ഞ ഫാമിലി എന്റർടെയ്‌നറാണ്". അഭിനേതാക്കൾ തമ്മിലുള്ള രസതന്ത്രം, പശ്ചാത്തല സ്‌കോർ, കുറ്റമറ്റ ദിശ എന്നിവയാണ് പ്ലസ് പോയിന്റുകൾ. മനോരമ ഓൺ‌ലൈൻ 5 ൽ 3 എണ്ണം നൽകി എഴുതി: "ഫാമിലി-കോമഡി വിഭാഗത്തിലെ മിഡ് സ്പീഡ് എന്റർടെയ്‌നർ പ്രേക്ഷകരെ സീറ്റുകളിൽ ആകർഷിക്കുന്നു". അതിശയകരമായ വിഷ്വലുകൾ, പ്രധാന അഭിനേതാക്കളുടെ മനോഹരമായ പ്രകടനങ്ങൾ, കോമഡി എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പൂർണ്ണ പാക്കേജാണ് ഈ ചിത്രം എന്ന് ഡിജിസെഡ് മീഡിയ പറഞ്ഞു. അഭിനയം, നിർമ്മാണം, സംവിധാനം തുടങ്ങി നിരവധി ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ ഈ ചിത്രം മികച്ചതാണെന്ന് ദെഖ് ന്യൂസ് പറഞ്ഞു. ഇതിന് മികച്ച തിരക്കഥയുണ്ട്, നിങ്ങൾ എല്ലാവരും ഇത് ഇഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പുണ്ട് ". 

കേരള ബോക്സോഫീസിൽ നിന്ന് ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ 8.10 കോടി ചിത്രം നേടിയത്, വിതരണക്കാരന്റെ പങ്ക് 3.58 കോടി. 


</doc>
<doc id="497078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497078" title="കഥ ഇതുവരെ">
കഥ ഇതുവരെ

ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് ജോയ് തോമസ് നിർമ്മിച്ച 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് കഥ ഇതുവരെ . ചിത്രത്തിൽ മധു, മമ്മൂട്ടി, തിലകൻ, സുഹാസിനി, രോഹിണി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണാണ് . 


ജോൺസൺ സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ രചിച്ചത് പൂവച്ചൽ ഖാദറുമാണ് . 


</doc>
<doc id="497079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497079" title="മൗനനൊമ്പരം">
മൗനനൊമ്പരം

ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1985 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മൗനനൊമ്പരം . കെ.എൻ വത്സയുടെ കഥക്ക് തോപ്പിൽഭാസി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി ജോൺസണാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയത്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനങ്ങളെഴുതി 
നല്ലവനായ കാമുകനും ലമ്പടനായ ഭർത്താവിനുമിടയിൽ മൗനമായി നൊമ്പരപ്പെടുന്ന ഒരു സുന്ദരി. മധുവിന്റെ (രതീഷ്) സോദരിയായ ഇന്ദു (മേനക) ബാല്യകാലം തൊട്ടെ വേണുവിനെ(ശങ്കർ) സ്നേഹിക്കുന്നു. മധു പക്ഷേ തന്റെ ചീഫ് എഞ്ചിനീയറായ ചന്ദ്രനു (സുകുമാരൻ) ഇന്ദുവിനെ നിർബന്ധിച്ച് വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നു. മധു മരിക്കുന്നു. ചന്ദ്രൻ കൈക്കൂലിയും വേശ്യാസ്ത്രീയും ഒക്കെ ആയി വളരെ ലാലസമായ വ്യവസ്ഥാരഹിതമായ ജീവിതത്തിനുടമയാണ്. അയാളൂടെ ലമ്പടത്വം ഇന്ദു കാണൂന്നു. ഇന്ദുവിന്റെ പേരിൽ സംശയിക്കുന്ന ചന്ദ്രൻ അവലെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. ഇന്ദുവിനു വേണു സഹായത്തിനെത്തുന്നു. സമൂഹം പലതും പറയുന്നു. ഇന്ദു ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. കുറ്റം ഉൾക്കൊണ്ട് ചന്ദ്രൻ കുഞ്ഞിനേയും സോദരിയേയും വേണുവിനെ ഏൽപ്പിക്കുന്നു.


മൗനനൊമ്പരം1985


</doc>
<doc id="497085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497085" title="എം.ജി. ചക്രപാണി">
എം.ജി. ചക്രപാണി

മരുത്തൂർ ഗോപാല മേനോൻ ചക്രപാണി (ജീവിതകാലം: 13 ജനുവരി 1911 - 17 ഓഗസ്റ്റ് 1986), തമിഴ് ചലച്ചിത്രമേഖല കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു ചലച്ചിത്ര താരമായിരുന്നു. പൊതുവായി ഏട്ടൻ എന്ന അപരനാമത്തിൽ (മലയാളത്തിലെ "മൂത്ത സഹോദരൻ") അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം ചലച്ചിത്രതാരം, രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്ന എം. ജി. രാമചന്ദ്രന്റെ ജ്യേഷ്ഠനായിരുന്നു.

1911 ജനുവരി 13 ന്‌ ഇപ്പോൾ കേരളത്തിലുൾപ്പെട്ട കൊച്ചി രാജ്യത്തിലെ വടവന്നൂരിലാണ് ചക്രപാണി ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കളായ ഗോപാല മേനോനും സത്യഭാമയും അദ്ദേഹത്തിന് നീലകണ്ഠൻ എന്ന് പേരിട്ടുവെങ്കിലും പിതാവിന്റെ മതവിശ്വാസപ്രാകരം ഇത് താമസിയാതെ ചക്രപാണി എന്നാക്കി മാറ്റി. അദ്ദേഹം ജനിച്ചയുടൻതന്നെ കുടുംബം ശ്രീലങ്കയിലേയ്ക്കു കുടിയേറുകയും അവിടെവച്ച് ചക്രപാണിയുടെ രണ്ട് ഇളയ സഹോദരങ്ങൾ (എം. ജി. രാമചന്ദ്രനും ഒരു സഹോദരിയും) ജനിച്ചു. കാന്റിയിൽ ഒരു മജിസ്‌ട്രേറ്റായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഗോപാല മേനോൻ വളരെ നേരത്തേ മരണടയുകയും അധികം താമസിയാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിയും ശ്രീലങ്കയിൽവച്ച് മരണമടഞ്ഞു.

സഹോദരന്റെ സാമീപ്യമുള്ള കുംഭകോണത്തേക്ക് സത്യഭാമ മക്കളെ കൊണ്ടുപോയി. ചക്രപാണി യാനൈയാടി സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തിയെങ്കിലും ഏഴാം ക്ലാസ്സിന് ശേഷം പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. മാതാവ് അദ്ദേഹത്തെയും അദ്ദേഹത്തേയും രാമചന്ദ്രനെയും ഒരു പ്രൊഫഷണൽ തമിഴ് നാടക കമ്പനിയായ മധുരൈ ഒറിജിനൽ ബോയ്സ് കമ്പനിയിൽ (എം‌ഒ‌ബുസി) ചേർത്തു. അവിടെ രാമചന്ദ്രൻ ഒരു നടനായി വിജയിച്ചുവെങ്കിലും ചക്രപാണി അവിടെ ഒരു പരാജയമായിരുന്നു.

1936 ൽ ഇരു സാഹോദരർഗൾ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ചക്രപാണി തമിഴ് സിനിമാ രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അതിനുശേഷം  മായാ മച്ചിന്ദ്രാ, തമിഴറിയും പെരുമാൾ എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചതോടെ ഒരു സ്വഭാവ നടനായി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. 1944 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മഹാമായയിലെ വേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വഴിത്തിരിവായ ചിത്രമായിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നീലൻ എന്ന കഥാപാത്രം ഇന്ത്യൻ തത്ത്വചിന്തകനായ കൌടില്യന്റെ മാതൃകയിലാണ് രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നതെന്ന് പൊതുവേ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

മഹാമായ ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു പരാജയമായിരുന്നു. 15 വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിജയം ചിത്രമായ തായ് മഗൾക്കു കട്ടിയ താലിയിൽ ഒരു വില്ലനായി അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു.

പിന്നീട് തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ ചക്രപാണി നടനിൽ നിന്ന് സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായി മാറുകയും സഹോദരനായ എം.ജി. രാമചന്ദ്രന്റെ കരിയർ കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. നിരവധി പ്രോജക്ടുകളുടെ വിജയത്തിനായി ചക്രപാണി സഹോദരനോടൊപ്പം കഠിനാധ്വാനം നടത്തിയെങ്കിലും അവയൊന്നും വെളിച്ചംകണ്ടില്ല. ചക്രപാണി നിർമ്മിച്ച് എ.കെ. വേലന്റെ രചനയിൽ മസ്താൻ സംവിധാനം ചെയ്ത അത്തരത്തിലൊരു ചിത്രമായ ഭവാനിയിൽ രാമചന്ദ്രൻ നായകനായിരുന്നു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, ചക്രപാണി വീണ്ടം കഠിന പ്രയത്നം നടത്തുകയും ഭവാനി എന്ന മുൻ ചിത്രം അരസ കട്ടലായി എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്ത് ചിത്രത്തിന്റെ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിക്കുകയും ഇതു വിജയംവരിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="497092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497092" title="കെ.എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ (സംവിധായകൻ)">
കെ.എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ (സംവിധായകൻ)

മലയാളചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ, തിരക്കഥാകൃത്ത്, കഥ, സംഭാഷണം നിർമ്മാണം എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ 1975 മുതൽ 2001 വരെ നിറഞ്ഞു നിന്ന ഒരു വ്യക്തിത്വമാണ് കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ. 1970 ൽ രാമുകാര്യാട്ടിന്റെ അഭയം എന്ന സിനിമയിൽ സംവിധാന സഹായിയായിട്ടായിരുന്നു കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സിനിമയിൽ എത്തുന്നത്. 1975 ൽ റിലീസ് ചെയ്ത "ഞാൻ നിന്നെ പ്രേമിയ്ക്കുന്നു" ആണ് കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യ ചിത്രം."പ്രിയേ നിനക്കുവേണ്ടി, നാലുമണിപ്പൂക്കൾ, കായലും കയറും... തുടങ്ങി പതിനാറുചിത്രങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം രചന നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. പന്ത്രണ്ടോളം സിനിമകൾക്ക് തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതിയിട്ടുള്ള ഗോപാലകൃഷ്ണൻ നാലു സിനിമകൾ നിർമ്മിയ്ക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. തുടർന്ന് 2001 വരെയുള്ള കാലത്തിനുള്ളിൽ ഏകദേശം 44 ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം സംവിധാനംചെയ്തു. കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സിനിമകൾ ഭൂരിഭാഗവും പ്രദർശന വിജയംനേടിയ ആക്ഷൻ മസാല ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു. ഗൗതമൻ എന്ന പേരിലും അദ്ദേഹം രണ്ട്ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനംചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആനന്ദവല്ലിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ. 2019 എപ്രിലിൽ ആനന്ദവല്ലി അന്തരിച്ചു. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നേമത്ത് താമസിയ്ക്കുന്നു. 
തമിഴ് ചലച്ചിത്രസംവിധായകനായിരുന്ന കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ ഒരേ വ്യക്തി തന്നെയാണോ എന്ന് വ്യക്തതയില്ല അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിയുടെ പേർ സുലോചന എന്നുകാണൂന്നു


</doc>
<doc id="497099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497099" title="കൗമാര സ്വപ്നങ്ങൾ">
കൗമാര സ്വപ്നങ്ങൾ

കെ.എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1991 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് കൗമാര സ്വപ്നങ്ങൾ . പട്ടം സദൻ, പ്രമീള, കലാരഞ്ജിനി, പ്രതാപചന്ദ്രൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. 


</doc>
<doc id="497102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497102" title="ചാരവലയം">
ചാരവലയം

കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ കഥ, തിരക്കഥ. സംഭാഷണമെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1988 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ചാരവലയം . ഇന്നസെന്റ്, ഹരി, സന്തോഷ്, ബൈജു എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. എസ്പി വെങ്കിടേഷിന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനങ്ങളെഴുതി 

എസ്പി വെങ്കിടേഷാണ് സംഗീതം ഒരുക്കിയത്, പൂവചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="497109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497109" title="ഒപ്പം ഒപ്പത്തിനൊപ്പം">
ഒപ്പം ഒപ്പത്തിനൊപ്പം

സോമൻ അമ്പാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ എച്ച് ഖാൻ സാഹിബ് നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചിത്രമാണ് ഒപ്പം "ഒപ്പത്തിനൊപ്പം" . കലൂർ ഡെന്നീസ് തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി. ചിത്രത്തിലുള്ളത്. മോഹൻലാൽ, ശങ്കർ, മേനക, ലാലു അലക്സ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ജെറി അമാൽദേവിന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ബിച്ചു തിരുമല ഗാനങ്ങളെഴുതി 

ബിച്ചു തിരുമലയുടെ വരികൾക്കൊപ്പം ജെറി അമാൽദേവ് സംഗീതം നൽകി . 


</doc>
<doc id="497116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497116" title="വീണ്ടും ചലിക്കുന്ന ചക്രം">
വീണ്ടും ചലിക്കുന്ന ചക്രം

വീണ്ടും ചലിക്കുന്ന ചക്രം 1984 ലെ പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് എം. മണി നിർമ്മിച്ച ഒരു മലയാളം - ഭാഷാ ചിത്രമാണ്. ചിത്രത്തിൽ ശങ്കർ, മമ്മൂട്ടി, മേനക, അരുണ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സിനിമയിലൂടെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട് ശ്യാം സംഗീതമൊരുക്കി . ചുനക്കര ഗാനങ്ങളെഴുതി 

ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ എഴുതിയത് ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയാണ്. 
വീണ്ടും ചലിക്കുന്ന ചക്രം1984


</doc>
<doc id="497121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497121" title="ഈറൻ സന്ധ്യ">
ഈറൻ സന്ധ്യ

ജേസി സംവിധാനം ചെയ്ത് രാജൻ ജോസഫ് നിർമ്മിച്ച 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഈറൻ സന്ധ്യ . ഡെന്നീസ് ജോസഫ് കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, ശോഭന, റഹ്മാൻ, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. വി എസ് നരസിംഹന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. ഓ എൻ വി കുറുപ്പ് പാട്ടുകളെഴുതി 

വി.എസ്. നരസിംഹൻ സംഗീതം നൽകി, വരികൾ എഴുതിയത് ഒ.എൻ.വി കുറുപ് ആണ് . 
ഈറൻ സന്ധ്യ (1985)1985


</doc>
<doc id="497125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497125" title="പറയാനുംവയ്യ പറയാതിരിക്കാനുംവയ്യ">
പറയാനുംവയ്യ പറയാതിരിക്കാനുംവയ്യ

പറയാനും വയ്യ പറയാതിരിക്കാനും വയ്യ പ്രിയദർശൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് കൊച്ചി ഹനീഫ എഴുതിയ 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ക്രൈം നാടക ചിത്രമാണ് 0. 1975 ലെ ഫറാർ എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിറ്റ്നെ റീമേക്കാണ് ഇത് . മമ്മൂട്ടി, ശങ്കർ, മേനകഎന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ചുനക്കര യുടെ വരികൾക്ക് എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ ഈണം പകർന്നു 

ജയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്ന കുറ്റവാളിയാണ് രവി. 

ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയുടെ വരികൾക്കൊപ്പം എം.ജി രാധാകൃഷ്ണനാണ് സംഗീതം. 

പറയാനുംവയ്യ പറയാതിരിക്കാനുംവയ്യ (1985)1985


</doc>
<doc id="497139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497139" title="ദിനേശ് എം. മനയ്ക്കലാത്ത്">
ദിനേശ് എം. മനയ്ക്കലാത്ത്

മലയാളനാടക - ചലച്ചിത്ര - ടെലിവിഷൻ അഭിനേതാവായിരുന്നു ദിനേശ് എം. മനയ്ക്കലാത്ത്.

മൂവാറ്റുപുഴ കൊടയ്ക്കാടത്ത് അരവിന്ദാക്ഷ മേനോന്റെയും പത്മാവതിയമ്മയുടെയും മകനായി തൃശൂർ ജില്ലയിലെ ആറാട്ടുപുഴ പല്ലിശേരിയിൽ ജനിച്ചു. അമേച്വർ നാടകങ്ങളിലൂടെ കലാജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പ്രഫഷനൽ നാടകരംഗത്തു സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഡബ്ബിങ് ആർട്ടിസ്റ്റ്, കവി, കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചു. പ്രിയനന്ദനൻ സംവിധാനം ചെയ്ത സൈലൻസർ ആണ് അവസാനം അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രം. 2020 ജനുവരി 13-ന് തൃശൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ പുലർച്ചെ ട്രെയിൻ ഇടിച്ചു മരിച്ചനിലയിൽ കണ്ടെത്തി. 

സംസ്ഥാന പ്രഫഷനൽ നാടക മത്സരത്തിൽ മികച്ച സഹനടനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="497148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497148" title="അക്കോളേഡ് (ലൈറ്റൺ)">
അക്കോളേഡ് (ലൈറ്റൺ)

ബ്രിട്ടീഷ് ആർട്ടിസ്റ്റ് എഡ്മണ്ട് ലൈറ്റൺ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് അക്കോളേഡ്. 1900 കളിൽ ലൈറ്റൺ ധീരത എന്ന വിഷയത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ഗോഡ് സ്പീഡ് (1901), ദി ഡെഡിക്കേഷൻ (1908) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. ലൈറ്റന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്.
ചിത്രത്തിന്റെ ഉത്ഭവവും പ്രചോദനവും കണക്കിലെടുത്ത് നിരവധി കഥകളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും അവയൊന്നും സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ല. നൈറ്റ്‌ഹുഡ് സമ്മാനിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ചടങ്ങാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. അത്തരം ചടങ്ങുകളിൽ ഒരു സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെ ചുമലിൽ വാളിന്റെ പരന്ന വശം സ്പർശിക്കുകയോ കഴുത്തിൽ ആലിംഗനം ചെയ്യുകയോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി രൂപങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ആദ്യ ഉദാഹരണത്തിൽ, "നൈറ്റ്-തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർ" ഒരു നൈറ്റിംഗ് സ്റ്റൂളിൽ രാജാവിന് മുന്നിൽ മുട്ടുകുത്തുന്നു. രാജാവ് വാളിന്റെ ബ്ലേഡിന്റെ വശം സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെ വലതു തോളിൽ സ്പർശിക്കുന്നു. ചക്രവർത്തി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയുടെ തലയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ വാൾ സൗമ്യമായി ഉയർത്തി ഇടത് തോളിൽ വയ്ക്കുന്നു. പുതുതായി നൈറ്റ്-തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിക്ക് അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേറ്റർ അവരുടെ നൈറ്റ്ലി ഓർഡറിന്റെ പദവിമുദ്രകൾ നൽകുന്നു. പെയിന്റിംഗിൽ, ഒരു യുവ രാജ്ഞിയാണ് ചടങ്ങ് നടത്തുന്നത്. സമർപ്പണത്തിന്റെയും വിശ്വസ്‌തതയുടെയും അടയാളമായി നൈറ്റ് അവളുടെ കാലുകൾക്ക് മുന്നിൽ കുമ്പിടുന്നു. ചടങ്ങിന്റെ സാക്ഷികളായി രാജ്ഞിയുടെ ഇടതുവശത്ത് ഒരു സദസ്സ് തടിച്ചുകൂടിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="497172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497172" title="ക്ലൈമാക്സ് (2013 ചലച്ചിത്രം)">
ക്ലൈമാക്സ് (2013 ചലച്ചിത്രം)

പി. അനിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് സന ഖാൻ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന 2013 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ജീവചരിത്രമാണ് ക്ലൈമാക്സ് . ലൈംഗികത നിറഞ്ഞ നടി സിൽക്ക് സ്മിതയുടെ ജീവിതത്തെ "ക്ലൈമാക്സ്" ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം തമിഴിലേക്ക് "ഒരു നടിഗെയ്ൻ ഡയറി" എന്ന് വിളിക്കുകയും 2013 മെയ് 24 ന് തെലുങ്കിലേക്ക് "ഗജ്ജാല ഗുർറാം" എന്ന പേരിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ തുടക്കത്തിലെ നിരാകരണം കഥാപാത്രങ്ങൾ സാങ്കൽപ്പികമാണെന്ന് പറയുന്നു. 
ക്ലൈമാക്സ് സുപ്രിയ എന്ന നക്ഷത്രത്തിന്റെ കഥ പറയുന്നു. അവൾ ആർ‌കെയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, അവളുടെ ഹൃദയം ജയിക്കുകയും പിന്നീട് അവളുടെ ഉപദേഷ്ടാവാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ആർ‌കെയുടെ മകൻ രാഹുലിനെ സുപ്രിയ ആകർഷിക്കുമ്പോൾ ചിത്രം ഒരു ട്വിസ്റ്റ് എടുക്കുന്നു. 

ചിത്രം നെഗറ്റീവ് അവലോകനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു. റെഡിഫ് ഡോട്ട് കോമിന്റെ പരേഷ് സി പാലിച്ച "ക്ലൈമാക്സ് മന്ദഗതിയിലുള്ളതും താൽപ്പര്യമില്ലാത്തതുമാണ്" എന്ന് എഴുതി 1/5 നൽകുന്നു. 

സംഗീതം രചിച്ചത് ബെർണി-ഇഗ്നേഷ്യസ് ആണ് . 


ക്ലൈമാക്സ്2013


</doc>
<doc id="497174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497174" title="അഷ്ടബന്ധം (ചലച്ചിത്രം)">
അഷ്ടബന്ധം (ചലച്ചിത്രം)

അസ്‌കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് അരീഫ ഹസ്സൻ നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അഷ്ടബന്ധം. . ശ്രീവിദ്യ, മുകേഷ്, ശങ്കർ, ബാലൻ കെ. നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചിത്രത്തിൽ ചൊവ്വല്ലൂർ ഒ വി അബ്ദുള്ള എന്നിവർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എ. ടി. ഉമ്മർ ഈണം നൽകി .

എ.ടി. ഉമ്മറും സംഗീതവും രചിച്ചത് ചോവല്ലൂർ കൃഷ്ണൻകുട്ടി, ഒ.വി.അബ്ദുല്ല എന്നിവരാണ്. 

അഷ്ടബന്ധം1986


</doc>
<doc id="497189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497189" title="പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക">
പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക

1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക. പി ജി വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് രഞ്ജി മാത്യു നിർമ്മിച്ചത്. മമ്മൂട്ടി, മുകേഷ്, രോഹിണി, ബേബി ശാലിനി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ സ്കോർ രചിച്ചത് രവീന്ദ്രനാണ്.. 

കുപ്രസിദ്ധനായ കുറ്റവാളിയായ ഷുക്കൂറിനെ ( ക്യാപ്റ്റൻ രാജു ) പിടിക്കാനായി എസ്‌ഐ ജയദേവൻ ( ലാലു അലക്സ് ) എടുത്ത ഗൂഢാലോചനകളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് സിനിമ. 

ക്രിസ്റ്റഫർ ( ബോബ് ക്രിസ്റ്റോ ) എന്ന കുറ്റവാളിയെ എസ്‌ഐ ജയദേവൻ കസ്റ്റഡിയിലെടുക്കുന്നു. ക്രിസ്റ്റഫറിന്റെ ബോസ് ഷുക്കൂറിനെ ചോദ്യം ചെയ്തുകൊണ്ട് പിടികൂടാൻ കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അന്ന് രാത്രി ക്രിസ്റ്റഫർ ജയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു, ജയദേവൻ നിരാശനാണ്. സ്തീ ലമ്പടനായ സുരേഷ് ( മമ്മൂട്ടി ) പണത്തിനായി കൊട്ടേഷനുകൾ എടുക്കുന്നു. 50-50 ഇടപാടിന് ബാങ്ക് കൊള്ളയടിക്കാൻ സുക്കൂർ സുരേഷുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നു. സുരേഷിന്റെ കൂട്ടാളിയാണ് രാജു ( മുകേഷ് ). അവർ ബാങ്ക് കൊള്ളയടിക്കുന്നു, സുരേഷ് തന്റെ പങ്ക് ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ ഷുക്കൂർ വെടിവച്ചു കൊല്ലുന്നു. ബുള്ളറ്റ് ഫയറിംഗ് ശബ്ദം കേട്ട് പോലീസ് സ്ഥലത്തെത്തി ശുക്കൂറിനെയും സുരേഷിനെയും പിടികൂടി. കാറിന്റെ ഡ്രൈവറായിരുന്ന രാജു കൊള്ളയടിച്ച പണവുമായി ഓടിപ്പോകുന്നു. തെളിവുകളുടെ അഭാവം മൂലം രാജു ജയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു. ജയദേവൻ ഭാര്യ നിർമ്മല ( സുലക്ഷന ), മകൾ മിനി ( ബേബി ശാലിനി ) എന്നിവരോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു. നിർമ്മലയുടെ സഹോദരനാണ് വീരഭദ്രൻ ( മാള അരവിന്ദൻ ) സ്വയം ഒരു ഡിറ്റക്ടീവ്, എഴുത്തുകാരൻ എന്ന് സ്വയം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അവരോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ വരികയും ചെയ്യുന്നു. സുരേഷിന്റെ സഹോദരിയായ ശോഭ ( ജലജ ) രാജുവിനെ പ്രണയിക്കുന്നു. 

തടവുകാർ ഒരു ക്വാറിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ ഒരു ടെമ്പോ വാൻ അവിടെ വരുന്നു. ഇത് ഷുക്കൂറിന്റെ പദ്ധതിയായിരുന്നു, അവർ ജയിലർമാരെ കൊന്ന് ടെമ്പോയിൽ ക്വാറിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു. രാജുവിനെ കാണാൻ ശുക്കൂർ വരുന്നു, കൊള്ളയടിച്ച പണം ചോദിക്കുന്നു. പണം ബാങ്കിൽ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് രാജു അവരോട് പറയുന്നു. മുൻകരുതൽ നടപടിയായി, ശുഖൂർ ശോഭയെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി പണം ഒരിക്കൽ കൈമാറിയാൽ അവളെ കൈമാറുമെന്ന് പറയുന്നു. അതൊരു ശനിയാഴ്ചയായതിനാൽ സേഫിൽ നിന്ന് പണം ലഭിക്കാൻ രാജുവിന് തിങ്കളാഴ്ച വരെ കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നു. ഇതിനിടയിൽ, എവിടെയാണെന്ന് അറിയുന്ന സുരേഷിന്റെ സഹായത്തോടെ ഷുക്കൂരിനെ പിടികൂടാൻ ജയദേവന് മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ അനുമതി ലഭിക്കുന്നു. സുരേഷിനെ ജയിലിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുന്നു, ഇരുവരും കാമുകി സോഫിയയുടെ ( പ്രിയ ) വീട് ഉൾപ്പെടെ ഷുക്കൂറിനെ തേടി വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പോകുന്നു. പിടിക്കപ്പെടുമോ എന്ന ഭയം കാരണം, ഷുക്കൂർ മിനിയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി മിനിയെയും ശോഭയെയും കൊല്ലുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. ജയദേവൻ തന്റെ ദൗത്യത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നുവെന്നും അവർക്ക് മിനി, ശോഭ എന്നിവരെ രക്ഷപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമോ എന്നത് ക്ലൈമാക്സായി മാറുന്നു.


പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക (1986)


</doc>
<doc id="497194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497194" title="സുലക്ഷണ">
സുലക്ഷണ

തമിഴ്, മലയാളം, തെലുങ്ക്, കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിലും സീരിയലുകളിലും അഭിനയിച്ച ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടിയാണ് സുലക്ഷണ. കാവിയ തലൈവി എന്ന സിനിമയിൽ രണ്ടര വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബാലകൃഷ്ണനായിട്ടാണ് അവർ തുടങ്ങിയത്, ഡോളി എന്ന ബഹുമതി. അതിനുശേഷം തുലഭരം തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം, ഹിന്ദി (എല്ലാ പതിപ്പുകളിലും) ബാലതാരമായി അഭിനയിക്കുകയും രജനി എന്ന ബഹുമതി നേടുകയും ചെയ്തു. 

1980 ൽ "ശുഭോദയത്തിൽ" ചന്ദ്ര "മോഹനുമൊപ്പമായിരുന്നു" അവളുടെ പ്രധാന വേഷം. അവളുടെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം രാജ്കുമാറിനൊപ്പമായിരുന്നു. ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ മേക്കപ്പിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഉപദേശിക്കുകയും ഒരു മേക്കപ്പ് ഹിറ്റ് അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കെ. ഭാഗ്യരാജിനെതിരെ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമായ "തൂറൽ നിനു പോച്ചി എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ" അഭിനയിച്ചു. 450 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

12 വർഷത്തെ സാങ്കേതികാവധി കഴിഞ്ഞ് സുലക്ഷണ സഹാന എന്ന റ്റെലി സീറിയലിലൂടെ പുനപ്രവേശിച്ചു. 

പ്രശസ്ത സംഗീത സംവിധായകൻ എം എസ് വിശ്വനാഥന്റെ മകൻ ഗോപികൃഷ്ണനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് മൂന്ന് ആൺമക്കളുണ്ട്, ആദ്യ മകൻ വിഷ്ണു നേവി ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു, അദ്ദേഹം വിവാഹിതനായി, രണ്ടാമത്തെ മകൻ ശ്യാം ലണ്ടൻ വിമാനത്താവളത്തിൽ കസ്റ്റംസ് ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു, മൂന്നാമത്തെ മകൻ രണ്ടാം ക്ലാസ് പഠിക്കുന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ രാജമഹേന്ദ്രവാരം (രാജമുണ്ട്രി) യിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. 



</doc>
<doc id="497216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497216" title="ഈ കൈകളിൽ">
ഈ കൈകളിൽ

കെ. മധു സംവിധാനം ചെയ്ത് പ്രേം പ്രകാശ് നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഈ കൈകളിൽ . 1974 ലെ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമായ "മജ്‌ബൂറിന്റെ" റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം. ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, സീമ, ശോഭന, രതീഷ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് ജോൺസൺ, എ ജെ ജോസഫ് എന്നിവരുടെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. 


ഈ കൈകളിൽ1986


</doc>
<doc id="497220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497220" title="പ്രിയംവദയ്ക്കൊരു പ്രണയഗീതം">
പ്രിയംവദയ്ക്കൊരു പ്രണയഗീതം

1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എസ്.എ ചന്ദ്രശേഖരൻസംവിധാനം ചെയ്ത് സാജൻ നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് പ്രിയംവദയ്ക്കൊരു പ്രണയഗീതം. . റഹ്മാൻ, നദിയ മൊയ്തു, മനോരമ, ബേബി ശാലിനി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം എം എസ് വിശ്വനാഥൻ ചെയ്തു.പൂവച്ചൽ ഖാദർ വരികൾ എഴുതി. 

 , 

പ്രിയംവദയ്ക്കൊരു പ്രണയഗീതം (1986)


</doc>
<doc id="497225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497225" title="ദേശസ്നേഹ ദിനം">
ദേശസ്നേഹ ദിനം

ജനുവരി 23 ദേശസ്നേഹദിനം. ഇന്ത്യൻ സ്വതന്ത്രത്തിനു വേണ്ടി പോരാടിയ ദേശീയ നേതാവ് സുഭാഷ്ചന്ദ്ര ബോസ്സിന്റെ ജന്മദിനമാണ് നാം
ദേശസ്നേഹദിനം ആയി ആചരിക്കുന്നത്

</doc>
<doc id="497226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497226" title="ദി സ്വിംഗ് (പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിർ)">
ദി സ്വിംഗ് (പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിർ)

1876-ൽ ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനും ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയുടെ ഒരു പ്രമുഖ വക്താവുമായിരുന്ന പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിർ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി സ്വിംഗ്. പെയിന്റിംഗ് 92 x 73 സെന്റിമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം മ്യൂസി ഡി ഓർസെയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. മ്യൂസി ഡി മോണ്ട്മാർട്രെ ഗാർഡൻസിൽ താമസിക്കുമ്പോഴാണ് ഈ ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കിയത്. മൗലിൻ ഡി ലാ ഗാലറ്റിനോട് കൂടുതൽ അടുക്കാൻ വേണ്ടി അദ്ദേഹം ഗാർഡൻസിൽ ഒരു കുടിൽ വാടകയ്ക്ക് എടുത്തിരുന്നു. അവിടെ ബാൽ ഡു മൗലിൻ ഡി ലാ ഗാലറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.

റിനോയിറിന്റെ ആളുകൾ പൂക്കളുടെ വനമേഖലയിൽ നിൽക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു. ഊഞ്ഞാലിലുള്ള പെൺകുട്ടിയുടെ പ്രായം പതിനഞ്ച് ആകാം. അവളുടെ തലയിലെ തൊപ്പിയും പിങ്ക് വസ്ത്രവും പെയിന്റിംഗിന്റെ മനോഹാരിത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇളം നിറത്തിന്റെ തുണ്ടുകൾ പ്രത്യേകിച്ച് വസ്ത്രത്തിലും നിലത്തും മങ്ങിയ പ്രകാശം നൽകുന്നു. 1877-ലെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് എക്സിബിഷനിൽ പെയിന്റിംഗ് പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ ഇത് വിമർശകരെ അലോസരപ്പെടുത്തി.

റെനോയിറിന് പ്രിയപ്പെട്ട ജീൻ സമരിയായിരുന്നു മാതൃക. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളിലും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിലെ രണ്ടുപേർ റെനോയിറിന്റെ സഹോദരൻ എഡ്മണ്ടും ചിത്രകാരനായ നോർബെർട്ട് ഗൊനെറ്റും ആണ്. (ബാലിലും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു).
ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="497231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497231" title="നോട്ട് വൺ ലെസ്">
നോട്ട് വൺ ലെസ്

ചൈനീസ് സംവിധായകൻ ഴാങ് യിമോ സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച 1999 ലെ ഒരു ചൈനീസ് ചലച്ചിത്രമാണ് നോട്ട് വൺ ലെസ്.

</doc>
<doc id="497233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497233" title="അമലാപുരം">
അമലാപുരം

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് അമലപുരം . അമലപുരം മണ്ഡലിന്റെയും അമലപുരം റവന്യൂ ഡിവിഷന്റെയും മണ്ഡൽ, ഡിവിഷണൽ ആസ്ഥാനമാണിത്. കോനസീമയിലെ ഡെൽറ്റയിലാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
അമലപുരത്തിന്റെ പേര് ആദ്യം അമൃത്പുരി എന്നാണ്, പിന്നീട് അത് അംലിപുരി എന്ന് മാറ്റി. അതിലെ ചില ക്ഷേത്രങ്ങൾ അമലേശ്വരുഡിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 

അഞ്ച് ശിവക്ഷേത്രങ്ങളുള്ള സ്ഥലമായതിനാൽ അമലാപുരത്തെ പഞ്ചലിംഗപുരം എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. രാജമുണ്ട്രിക്കും കാക്കിനടയ്ക്കും ശേഷം കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും വികസിതമായ മൂന്നാമത്തെ പട്ടണമാണ് അമലപുരം . വിദ്യാഭ്യാസ, ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായുള്ള കൊണസീമയുടെ കേന്ദ്രമാണിത്. ഏകദേശം 65 സ്കൂളുകളും കോളേജുകളും ആറ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജുകളും ഒരു മെഡിക്കൽ കോളേജും ഈ പ്രദേശത്തുണ്ട്. റെയിൽ‌വേ കണക്റ്റിവിറ്റി ഇല്ലാത്ത ഇന്ത്യയിലെ കുറച്ച് പാർലമെന്റ് മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 

 പ്രദേശത്താണ് . ഇത് സ്ഥിതി . ഇതിന് ശരാശരി ഉയരമുണ്ട് . 

2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം അമലാപുരത്ത് 141,194 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. ഇതിൽ 70,850 പുരുഷന്മാരും 70,344 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്. ഇവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസനിരക്ക് 77% ആണ്. ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയായ 59.5%ത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. 80.68% പുരുഷന്മാരും 73.54%സ്ത്രീകളും വിദ്യാഭ്യാസമുള്ലവരാണ്. 77,036 പേർ അമലാപുരത്തെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു 64,158 പേരാണ് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ.

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ 25 ലോക്സഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അമലപുരം. കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ മറ്റ് രണ്ട് ലോക്സഭാ മണ്ഡലങ്ങൾ രാജമുണ്ട്രി, കാക്കിനട എന്നിവയാണ് . 

ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സ്റ്റേറ്റ് റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ അമലപുരം ബസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് ബസ് സർവീസ് നടത്തുന്നു. രാജമുണ്ട്രി, കാക്കിനട നോൺ സ്റ്റോപ്പ്, മണിക്കൂർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിശാഖ്, വിജയവാഡ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ബസ്സുകളും ഹൈദരാബാദിലേക്ക് പതിവ് ബസുകൾ വൈകുന്നേരം മുതലും ലഭ്യമാണ് 

പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നത് സംസ്ഥാന, "സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്" കീഴിലുള്ള സർക്കാർ, എയ്ഡഡ്, സ്വകാര്യ സ്കൂളുകളാണ്. വിവിധ സ്കൂളുകൾ പിന്തുടരുന്ന പ്രബോധന മാധ്യമം ഇംഗ്ലീഷ്, തെലുങ്ക് എന്നിവയാണ്. 



(പിവി റാവു) മാള മഹാനദിന്റെ സ്ഥാപകൻ 


</doc>
<doc id="497243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497243" title="അഡാടീഗാല">
അഡാടീഗാല

ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് അഡാ-ടീ-ഗാല . 

അഡാടീഗാല യുടെ സ്ഥാനം . ശരാശരി 183 മീറ്റർ (603 അടി) ഉയരമുണ്ട്. 

2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 6002 ജനസംഖ്യ അഡാടീഗാലയിൽ 3021 പുരുഷന്മാരും 2981 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. ലിംഗാനുപാതം 987 ആണ്. കുട്ടികളുടെ ജനസംഖ്യ (0-6 വയസ്സ്) 494 ആയിരുന്നു, ഇത് ഗ്രാമത്തിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 8.23% ആണ്. ഗ്രാമത്തിലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 84.26% ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="497249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497249" title="അമ്പാജിപേട്ട മണ്ഡൽ">
അമ്പാജിപേട്ട മണ്ഡൽ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരിയിലെ 59 മണ്ഡലുകളിൽ ഒന്നാണ് അംബാജിപേട്ട മണ്ഡൽ. 

അംബാജിപേട്ട മണ്ഡലിൽ നിരവധി ഗ്രാമങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. മണ്ഡലിലെ ഗ്രാമങ്ങളുടെ പട്ടിക താഴെകൊടുത്തിരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="497262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497262" title="ബാബിലോണിയൻ നക്ഷത്ര കാറ്റലോഗ്">
ബാബിലോണിയൻ നക്ഷത്ര കാറ്റലോഗ്

ബാബിലോണിയൻ നക്ഷത്രചാർട്ടുകൾ താരതമ്യം ചെയ്തു പഠിച്ചു കൊണ്ട് വ്യത്യസ്തകാലങ്ങളിൽബാബിലോണിയൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിനു വന്ന മാറ്റങ്ങൾ പഠിക്കാൻ കഴിയും. ക്യൂണിഫോം ലിപിയിൽ എഴുതിയ ഈ നക്ഷത്ര കാറ്റലോഗുകളിൽ നക്ഷത്രരാശികൾ, നക്ഷത്രങ്ങൾ, ഗ്രഹങ്ങൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മറ്റു സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നും നക്ഷത്രരാശികളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കാം. ആദ്യകാല കാറ്റലോഗിൽഅക്കാദ്, അമുര്രു, ഏലാം തുടങ്ങി എല്ലാ വിഭാഗക്കാരുടെയും നക്ഷത്രങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള അറിവുകൾ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. സുമേറിയക്കാരാണ് ഈ കാറ്റലോഗുകൾ നിർമ്മിച്ചത് എന്ന ഒരു സിദ്ധാന്തം ഉണ്ട്. എന്നാൽ എലാമൈറ്റ്കാരിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവവും എന്ന ഒരു അഭിപ്രായവുമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="497279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497279" title="മാക്ഒഎസ് മൊജാവേ">
മാക്ഒഎസ് മൊജാവേ

മാക്കിന്റോഷ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കായുള്ള ആപ്പിൾ ഇങ്കിന്റെ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമായ മാക്ഒഎസിന്റെ പതിനഞ്ചാമത്തെ പ്രധാന പതിപ്പാണ് മാക്ഒഎസ് മൊജാവെ (/ മൊഹാവി, എം‌എ / മോ-ഹാഹ്-വീ) (പതിപ്പ് 10.14). 2018 ജൂൺ 4 ന് ആപ്പിളിന്റെ വേൾഡ് വൈഡ് ഡവലപ്പർമാരുടെ കോൺഫറൻസിൽ മൊജാവെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും 2018 സെപ്റ്റംബർ 24 ന് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പേര് മൊജാവേ മരുഭൂമിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഒപ്പം ഒഎസിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച കാലിഫോർണിയ-തീം പേരുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയുടെ ഭാഗമാണിത്. എക്സ് മാവെറിക്സ്. ഇത് മാക്ഒഎസ് ഹൈ സിയറയ്ക്ക് ശേഷം വന്നു വിജയം നേടുകയും ചെയ്തു, തുടർന്ന് മാക്ഒഎസ് കാറ്റലീനയും.

ആപ്പിൾ ന്യൂസ്, വോയ്‌സ് മെമ്മോസ്, ഹോം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഐഒഎസ് അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് കൂടി മാക്ഒഎസ് മൊജാവെ കൊണ്ടുവന്നു. ഇതിൽ കൂടുതൽ സമഗ്രമായ "ഡാർക്ക് മോഡ്" ഉൾപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ 32-ബിറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ സോഫ്റ്റ്വെയറിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന മാക്ഒഎസിന്റെ അവസാന പതിപ്പാണ് ഇത്.

മൊജാവേയ്ക്ക് മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു, ഈ റിലീസിനുശേഷം പോയിന്റ് റിലീസുകളും നൽകി.
2018 ജൂൺ 4 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ജോസിൽ നടന്ന ആപ്പിളിന്റെ വാർഷിക വേൾഡ് വൈഡ് ഡവലപ്പർമാരുടെ കോൺഫറൻസിലാണ് മാകോസ് മൊജാവെ പ്രഖ്യാപിച്ചത്.എല്ലാ ഉപയോക്താക്കൾക്കും പ്രയോജനകരമായ "പ്രോ" സവിശേഷതകൾ ചേർത്തുകൊണ്ട് ആപ്പിൾ കാലിഫോർണിയ മരുഭൂമിയുടെ പേരിലുള്ള മൊജാവെയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഡവലപ്പർ പ്രിവ്യൂ അതേ ദിവസം തന്നെ ഡവലപ്പർമാർക്കായി പുറത്തിറക്കി, തുടർന്ന് ജൂൺ 26 ന് ഒരു പബ്ലിക് ബീറ്റ. 10.14 2018 സെപ്റ്റംബർ 24 ന് പുറത്തിറങ്ങി. അതിനുശേഷം നിരവധി പോയിന്റ് അപ്‌ഡേറ്റുകളും അനുബന്ധ അപ്‌ഡേറ്റുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ അപ്‌ഡേറ്റ് 2019 സെപ്റ്റംബർ 26 നായിരുന്നു. 
ഒ.എസ്. ടെൻ മൗണ്ടൻ ലയൺ അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ളവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇനിപ്പറയുന്ന മാക്കിന്റോഷ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളുമായി മൊജാവേ പൊരുത്തപ്പെടുന്നു:
മൊജാവേയ്‌ക്ക് മെറ്റലിനെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന ഒരു ജിപിയു ആവശ്യമാണ്, ഒപ്പം അനുയോജ്യമായ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ പട്ടിക മുമ്പത്തെ പതിപ്പായ മാക്ഒഎസ് ഹൈ സിയറയേക്കാൾ കൂടുതൽ നിയന്ത്രിതമാണ്. 

ഒഎസ് ടെൻ ഇഎൽ ക്യാപ്റ്റനിൽ(OS X El Capitan)നിന്ന് അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്യാൻ മാക്ഒഎസ് മോജോവോയ്ക്ക് കുറഞ്ഞത് 2 ജിബി റാമും 12.5 ജിബിയും ഉള്ള ഡിസ്ക് സ്ഥലവും ആവശ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="497287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497287" title="മെഡിയ (സാൻഡിസ് പെയിന്റിംഗ്)">
മെഡിയ (സാൻഡിസ് പെയിന്റിംഗ്)

1868-ൽ സൃഷ്ടിച്ച പ്രീ-റാഫെലൈറ്റ് ചിത്രകാരൻ ഫ്രെഡറിക് സാൻഡിസ് ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മെഡിയ. 1868-ലെ സമ്മർ എക്സിബിഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി പെയിന്റിംഗ് റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്ടിന് സമർപ്പിച്ചുവെങ്കിലും കലാപരമായ കാരണങ്ങളേക്കാൾ ആഭ്യന്തര രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെയും അസൂയയുടെയും ഫലമായി അത് നിരസിക്കപ്പെട്ടു.അടുത്ത വർഷം ചിത്രം അംഗീകരിക്കുകയും ടൈംസ് വളരെ അനുകൂലമായി അവലോകനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇത് മുമ്പ് ഒരു സ്ഥാനം നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായി അഭിപ്രായം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

സാൻ‌ഡിസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളും സൂക്ഷിക്കാൻ ലണ്ടനിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നോർ‌വിച്ചിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയ കിയോമി ഗ്രേ എന്ന റൊമാനിയ സ്ത്രീയെ മെഡിയയിൽ മാതൃകയാക്കി. ഒരു സമകാലിക നിരൂപകന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇത് മോഹിനിയായ മെഡിയയെയും "... മന്ത്രോച്ചാരണത്തിൽ, അവളുടെ ചേഫിംഗ്-ഡിഷിന്റെ വിനാശകരമായ വെളിച്ചം അവളുടെ മേലങ്കിയുടെ മടക്കുകളിൽ ചലിക്കുന്നു, മങ്ങിയ കവിളുകൾ ഇളം നിറമുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു. ഒപ്പം ചാരനിറത്തിലുള്ള ചുണ്ടുകൾ കൂടുതൽ ചാരവും, മന്ത്രവാദിനിയുടെ വസ്‌തുവകകളായി മുക്കാലിപ്പീഠത്തിനു ചുറ്റും ചീഞ്ഞ തവളകളും വിചിത്രമായ വേരുകളും, വിചിത്ര ദേവന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളും, ദുഷ്‌ടതയുടെ സംയുക്തങ്ങൾ നിറഞ്ഞ വിചിത്രമായ ഷെല്ലുകളും" കാണിക്കുന്നു.

1911-ൽ ഇറ്റലി രാജ്യത്തിന്റെ ജൂബിലി ആഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടന്ന റോമിലെ അന്താരാഷ്ട്ര എക്സിബിഷനിൽ ഇറ്റലിയിലേക്ക് അയച്ച ഏറ്റവും മികച്ച ബ്രിട്ടീഷ് കലയുടെ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ ചിത്രം. 


</doc>
<doc id="497323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497323" title="യാൻടെക്സ്">
യാൻടെക്സ്

ഗതാഗതം, തിരയൽ, വിവര സേവനങ്ങൾ, ഇ-കൊമേഴ്‌സ്, നാവിഗേഷൻ, മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, ഓൺലൈൻ പരസ്യംചെയ്യൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഇന്റർനെറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളിലും സേവനങ്ങളിലും ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുന്ന ഒരു റഷ്യൻ ബഹുരാഷ്ട്ര കോർപ്പറേഷനാണ് യാൻടെക്സ് എൻ.വി(Yandex N.V. / ˈjʌndɛks /; റഷ്യൻ: Яндекс, IPA: [andjandəks]). മൊത്തം 70 ലധികം സേവനങ്ങൾ യാൻടെക്സ് നൽകുന്നു.നെതർലാൻഡിൽ സംയോജിപ്പിച്ച യാൻടെക്സ് പ്രാഥമികമായി റഷ്യയിലെയും കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡന്റ് സ്റ്റേറ്റുകളിലെയും പ്രേക്ഷകരെ സേവിക്കുന്നു. കമ്പനി സ്ഥാപകരും ടീം അംഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും റഷ്യയിലാണ്. ലോകത്താകമാനം കമ്പനിക്ക് 18 വാണിജ്യ ഓഫീസുകളുണ്ട്.റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ടെക്നോളജി കമ്പനിയാണിത് കൂടാതെ റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ ഉള്ള ഇന്റർനെറ്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ സെർച്ച് എഞ്ചിനാണ് ഇത്, വിപണി വിഹിതം 52 ശതമാനത്തിലധികമാണ്. . റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ നാലാമത്തെ വെബ്‌സൈറ്റാണ് Yandex.ru ഹോം പേജ്. കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡന്റ് സ്റ്റേറ്റ്‌സിലെ ഏതൊരു സെർച്ച് എഞ്ചിനെക്കാളും ഏറ്റവും വലിയ വിപണി വിഹിതം ഇതിനുണ്ട്. ഗൂഗിൾ, ബൈദു (baidu), ബിംഗ്, യാഹൂ! എന്നിവയ്‌ക്ക് ശേഷം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അഞ്ചാമത്തെ വലിയ സെർച്ച് എഞ്ചിനാണ് ഇത്.

ഗൂഗിൾ,മെയിൽ.ആർയു,റാംബ്ലർ എന്നിവയാണ് റഷ്യൻ വിപണിയിലെ പ്രധാന എതിരാളികൾ.

കമ്പനി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, റഷ്യൻ ഭാഷയിലുള്ള ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ നേട്ടങ്ങളിലൊന്ന് തിരയൽ അന്വേഷണങ്ങളിൽ റഷ്യൻ സ്വാധീനം തിരിച്ചറിയാനുള്ള കഴിവാണ്.

വിസി ലാബ്സ്, ഫെയ്സ് ഡോട്ട് കോം, ബ്ലെക്കോ, സീസ്മോടെക്, മൾട്ടിഷിപ്പ്, സെയിൽസ് പ്രെഡിക്റ്റ്, ഡോക്+ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള കമ്പനികളിൽ യാൻടെക്സ് നിക്ഷേപം നടത്തി. 
യാൻടെക്സിന് 17 രാജ്യങ്ങളിൽ ഓഫീസുകളുണ്ട്. 2008 ൽ സിലിക്കൺ വാലിയിലും 2011 ലും ഇസ്താംബൂളിലും യാൻഡെക്സ് ലാബ്സ് തുറന്നു.

യൂറോപ്യൻ പരസ്യ ക്ലയന്റുകൾക്ക് സേവനം നൽകുന്നതിനായി കമ്പനി 2012 ൽ ലൂസെർനിൽ ഒരു സെയിൽസ് ഓഫീസ് തുറന്നു, 2014 ൽ ബെർലിനിൽ ഒരു ഗവേഷണ വികസന ഓഫീസ് തുറക്കുമ്പോൾ. 

റഷ്യൻ ഭാഷാ വിപണിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചൈനീസ് കമ്പനികളുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ യാൻടെക്സ് 2015 ൽ ഷാങ്ഹായിൽ ആദ്യത്തെ ഓഫീസ് തുറന്നു.
1990-ൽ യാൻടെക്സ് അതിന്റെ വേരുകൾ കണ്ടെത്തുന്നു, പേറ്റന്റുകളിലും ചരക്ക് വർഗ്ഗീകരണത്തിലും ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി എം.എസ്-ഡോസ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആർക്കാഡിയ വോലോസും അർക്കാഡി ബോർക്കോവ്സ്കിയും അർക്കാഡിയ എന്ന കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. അവരുടെ സോഫ്റ്റ്വെയറിൽ റഷ്യൻ മോർഫോളജി പിന്തുണയോടെ ഒരു പൂർണ്ണ വാചക തിരയൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1993 ൽ അർക്കാഡിയ 1989 ൽ വോലോഷ് സ്ഥാപിച്ച മറ്റൊരു കമ്പനിയായ കോം‌ടെക് ഇന്റർനാഷണലിന്റെ ഒരു ഉപവിഭാഗമായി മാറി.


</doc>
<doc id="497340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497340" title="അല്ലെഗൊറി ഓഫ് ഫോർച്യൂൺ">
അല്ലെഗൊറി ഓഫ് ഫോർച്യൂൺ

ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരനായ സാൽവേറ്റർ റോസ 1658 അല്ലെങ്കിൽ 1659-ൽ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് അല്ലെഗൊറി ഓഫ് ഫോർച്യൂൺ. ഈ ചിത്രം ആദ്യം പരസ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ അത് ചിത്രകാരനെ ജയിലിലടയ്ക്കാനും സഭയ്‌ക്കുപുറത്താക്കാൻ കാരണമാകുകയും അത് വലിയ കോലാഹലത്തിന് ഇടയാക്കുകയും ചെയ്തു. 200.7 മുതൽ 133 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (79.0 by 52.4 in) വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം ചുരുക്കപ്പേര്‌ അടയാളപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും കാലനിശ്ചയമില്ലാത്തതാണ്. പ്രകൃതിദൃശ്യ ചിത്രങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട റോസ പുരാണം, മന്ത്രവാദം, ഛായാചിത്രങ്ങൾ, ആക്ഷേപഹാസ്യം എന്നീ മേഖലകളിലും ചിത്രീകരണം നടത്തിയിരുന്നു. 1978 മുതൽ കാലിഫോർണിയയിലെ മാലിബുവിലുള്ള ജെ. പോൾ ഗെറ്റി മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

മാർപ്പാപ്പ കോടതിയെ ആക്ഷേപഹാസ്യമായി നിന്ദിച്ച ബാബിലോണിയ ചിത്രീകരിച്ച അതേ സമയത്താണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. കലാ നിരൂപകൻ ബ്രയാൻ സെവെൽ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ആക്ഷേപഹാസ്യചിത്രത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ കഴിയില്ല. അലക്സാണ്ടർ ഏഴാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിനെതിരായ ആക്ഷേപഹാസ്യ ആക്രമണമായതിനാൽ ചിത്രം പരസ്യമായി പ്രദർശിപ്പിക്കരുത് എന്ന് റോസയുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ സ്വകാര്യമായി കണ്ട ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിരുന്നു. 1659-ൽ റോമിലെ പന്തീയോണിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇത് റോസയെ ജയിലിലടയ്ക്കുകയും സഭയ്ക്കു പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. മാർപ്പാപ്പയുടെ സഹോദരൻ ഡോൺ മാർക്കോ ചിഗിയുടെ ഇടപെടൽ മാത്രമാണ് അദ്ദേഹത്തെ ഈ അപമാനത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ചത്.
ഒടുവിൽ, ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു വിശദീകരണം നൽകേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത റോസയ്ക്ക് ബോധ്യപ്പെട്ടു. മാനിഫെസ്റ്റോയുടെ നിയമപ്രകാരം അദ്ദേഹം ഇത് ചെയ്തു. കലാ എഴുത്തുകാരൻ ജെയിംസ് എൽമെസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "അദ്ദേഹത്തിന്റെ പന്നികൾ പള്ളിയിലെ അംഗങ്ങളല്ലെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോവർകഴുതകൾ അഭിനയിക്കുന്ന പ്രബോധകനല്ലെന്നും, കഴുതകൾ റോമൻ പ്രഭുക്കന്മാരല്ലെന്നും, പക്ഷികളും ഇരകളായ മൃഗങ്ങളും ഇറ്റലിയിലെ സ്വേച്ഛാധിപതികളല്ലെന്നും തെളിയിച്ചു. 

Notes

Citations
ഗ്രന്ഥസൂചിക


</doc>
<doc id="497352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497352" title="ഗ്രാവിറ്റി അണക്കെട്ട്">
ഗ്രാവിറ്റി അണക്കെട്ട്

കോൺക്രീറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ കല്ല് കൊത്തുപണികളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഡാമാണ് ഗ്രാവിറ്റി ഡാം, പ്രധാനമായും വസ്തുക്കളുടെ ഭാരം മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് വെള്ളം തള്ളിവിടുന്ന തിരശ്ചീന സമ്മർദ്ദത്തെ പ്രതിരോധിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു.ഗ്രാവിറ്റി ഡാമുകൾ പല കാരണങ്ങളാൽ ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ശൈത്യകാലത്തും വസന്തകാലത്തും ഗുരുത്വാകർഷണ അണക്കെട്ടുകൾ ഒരു നദിയിൽ മഞ്ഞ് ഉരുകുന്നത് നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു, വേനൽക്കാലത്ത് അവർ വെള്ളം സംഭരിക്കുന്നു.ഗുരുത്വാകർഷണ അണക്കെട്ടുകൾ ഇല്ലെങ്കിൽ, മഞ്ഞുവീഴ്ചയും മഞ്ഞുകാലവും മഞ്ഞുകാലത്ത് ഉരുകുകയും ഒടുവിൽ ഉരുകുകയും താഴേക്ക് ഒരു തടാകത്തിലേക്കോ നദിയിലേക്കോ സമുദ്രത്തിലേക്കോ ഒഴുകുകയും നാശത്തിന്റെ പാത അവശേഷിക്കുകയും ചെയ്യും.

</doc>
<doc id="497361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497361" title="മരിച്ഝാംപി ദുരന്തം">
മരിച്ഝാംപി ദുരന്തം

മരിച്ഝാംപി ദ്വീപിൽ 1977- 79-ൽ അനധികൃതമായി കുടിയേറിപ്പാർപു തുടങ്ങിയ ബംഗാളി അഭയാർഥികളെ ബലപൂർവം ഒഴിപ്പിക്കാൻ അന്ന് പശ്ചിമബംഗാളിൽ അധികാരത്തിലിരുന്ന ഇടതു പക്ഷ സർക്കാർ 1978 ഡിസമ്പർ മുതൽ കൈക്കൊണ്ട കടുത്ത നടപടികൾ 1979 ജനവരി മാസാവസാനത്തിൽ പൊലീസ് വെടിവെപ്പിൽ കലാശിച്ചു. മെയ് 14-15 തിയ്യതികളിൽ നിവാസികൾ ബലപൂർവം കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് അനേകം അഭയാർഥികളുടെ മരണത്തിന് കാരണമായി. ഈ സംഭവം മരിച് ഝാംപി കൂട്ടക്കൊലയെന്നും, മരിച് ഝാംപി സംഭവമെന്നും അറിയപ്പെടുന്നു . സംഭവസമയത്ത് പശ്ചിമബംഗാളിൽ ജ്യോതി ബസു മുഖ്യമന്ത്രിയും സി.പി.എം ഭൂരിപക്ഷകക്ഷിയുമായുള്ള കൂട്ടു മന്ത്രിസഭയായിരുന്നു അധികാരത്തിൽ. 

പൂർവബംഗാളിൽ നിന്ന് പലപ്പോഴായി പശ്ചിമബംഗാളിലേക്ക് അഭയാർഥി പ്രവാഹങ്ങളുണ്ടായി. 1947-ൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും രണ്ടു സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രങ്ങളാവുകയും പൂർവബംഗാൾ പാകിസ്താന്റെ പ്രവിശ്യയായി, പൂർവപാകിസ്താനായിത്തീരുകയും ചെയ്തതോടെ അസംഖ്യം ഹിന്ദുക്കൾ ഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യയായ പശ്ചിമബംഗാളിൽ അഭയം തേടി. അഭയാർഥി പ്രവാഹം തടുക്കാനായി പൂർവ പാകിസ്താനിലെ ഹിന്ദുക്കളുടെ ജീവനും സ്വത്തിനും സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്ന നെഹറു-ലിയാഖത് ഉടമ്പടി 1950 -ൽ ഒപ്പു വെക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും വലിയ ഫലമുണ്ടായില്ല. ആദ്യ ഘട്ടത്തിലെ അഭയാർഥികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും അഭ്യസ്തവിദ്യരും മധ്യവർഗക്കാരുമായ സവർണരായിരുന്നു. കൊൽക്കത്തയിലും പശ്ചിമബംഗാളിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലുമായി സർക്കാറിറെ സഹായമില്ലാതെത്തന്നെ അവർ പാർപിടവും ഉപജീവനമാർഗവും കണ്ടത്തി. കുറെയേറെ പേർ ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലെ പുനരധിവാസ കാംപിലുമെത്തി. ഇവർക്കെല്ലാം പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1971-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് നിലവിൽ വന്നപ്പോഴും പിന്നീട് 1975-ൽ ബംഗ്ലാദേശിൽ രാഷ്ട്രിയ-പട്ടാള കോളിളക്കങ്ങളുണ്ടായപ്പോഴും പശ്ചിമബംഗാളിലേക്ക് അഭയാർഥി പ്രവാഹമുണ്ടായി. ഈ പ്രവാഹങ്ങളിൽ മുഖ്യമായും കൃഷിപ്പണിക്കാരും നാമശുദ്ര സമുദായത്തിൽ പെട്ടവരുമായ ദളിതരുമായിരുന്നു. ഇവരെ ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരായി അംഗീകരിച്ച് ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ കാംപിലേക്ക് മാറ്റാനുള്ള സകല നടപടികളും അന്നത്തെ പശ്ചിമബംഗാളിൽ അധികാരത്തിലിരുന്ന കോൺഗ്രസ് ഗവണ്മെൻറ് കൈക്കൊണ്ടു. ദണ്ഡകാരണ്യ മേഖലയിൽ കൃഷിഭൂമിയും പട്ടയങ്ങളും നല്കാമെന്ന് കേന്ദ്ര സർക്കാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ബംഗാളിഭാഷയും സംസ്കാരവും പൈതൃകമായുള്ള ഇവരെ പശ്ചിമബംഗാളിൽത്തന്നെ, സുന്ദർബൻ കാടുകളിൽ പാർപ്പിക്കണമെന്ന് സി.പി.എം നേതാവ് ജ്യോതിബാസു നിയമസഭക്കകത്തും പുറത്തും വാദിച്ചു.,. 

അഭയാർഥികൾക്ക് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിച്ചെങ്കിലും ദണ്ഡാകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി ഉദ്ദേശിച്ച വിധം വിജയിച്ചില്ല, ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും ഈർപ്പവും വളക്കൂറും ഇല്ലാത്ത മണ്ണും കൃഷിപ്പണിക്കാരായ അഭയാർഥികളെ നിരാശപ്പെടുത്തി. 1977-ലെ പശ്ചിമബംഗാൾ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സി.പി.എമ്മിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇടതുപക്ഷ കൂട്ടു മന്ത്രിസഭ അധികാരത്തിൽ വന്നു. സ്ഥിതിഗതികൾ തങ്ങൾക്കനുകൂലമായിരിക്കുമെന്ന വിശ്വാസത്തിൽ അഭയാർഥികൾ കൂട്ടത്തോടെ ദണ്ഡകാരണ്യ കാംപ് ഉപേക്ഷിച്ച് പശ്ചിമബംഗാളിലെത്തി. ഇവരെ തിരികെ ദണ്ഡകാരണ്യകാംപിലേക്കെത്തിക്കാൻ സംസ്ഥാന സർക്കാർ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ വലിയൊരു ഭാഗം, ഏതാണ്ട് മുപ്പതിനായിരത്തോളം അഭയാർഥികൾ, 1978 മെയ് മാസത്തിൽ സുന്ദർബന്നിലെ മരിച്ഝാംപി ദ്വീപിൽ കുടിയേറി. സ്കൂളും പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രവുമടക്കം തങ്ങൾക്കാവശ്യമായ സംവിധാനങ്ങൾ സ്വരൂപിച്ചെടുത്തു,

മരിച്ഝാംപി സംരക്ഷിതവനമേഖലയാണെന്നും അഭയാർഥികളുടേത് അനധികൃത കുടിയേറ്റമാണന്നും പശ്ചിമബംഗാൾ സർക്കാർ പ്രസ്താവിച്ചു. ഇതനുസരിച്ച് കുടിയൊഴിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നു.. ദ്വീപു നിവാസികൾ ഒഴിഞ്ഞുപോകാൻ കൂട്ടാക്കഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന് 1979 ജനവരി അവസാന ആഴ്ച മുതൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ ദ്വീപ് ഉപരോധിച്ചു. ദ്വീപിലേക്കുള്ള കുടിവെള്ളവും മരുന്നും ഭക്ഷണവും തടയപ്പെട്ടു. പോലീസ് വെടിവെപ്പുണ്ടായി. അനേകം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ദ്വീപു നിവാസികൾ ഇതിനെതിരായി ഹൈക്കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നല്കി. പശ്ചിമബംഗാൾ ഹൈക്കോർട്ട് ദ്വീപു നിവാസികൾക്കനുകൂലമായി വിധി നല്കിയെങ്കിലും വേണ്ടവിധം നടപ്പാക്കപ്പെട്ടില്ല. പോലീസ് നടപടിക്കു ശേഷവും ദ്വീപുപേക്ഷിക്കാൻ നിവാസികൾ തയ്യാറാവാഞ്ഞതിനാൽ 1979 മെയ് മാസത്തിൽ ബലപ്രയോഗം ശക്തിപ്പെട്ടു. വീടും കുടികളും തട്ടിനിരത്തപ്പെട്ടു, കുഴൽക്കിണറുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ദ്വീപുവാസികളെ നിർബന്ധപൂർവം ഒഴിപ്പിച്ച് ദണ്ഡകാരണ്യകാംപിലേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റാനുമുള്ള നടപടികൾ സർക്കാർ കൈക്കൊണ്ടു . രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചവർക്കു നേരെ വെടിവെപ്പു നടന്നു. 

1979 ഫെബ്രുവരി 23ന് ലോക് സഭയിൽ മരിച് ഝാംപി ദുരന്തം ചർച്ചക്കെടുത്തു. സംസ്ഥാനസർകാർ നല്കിയ വിവരങ്ങൾ അന്നത്തെ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി എച്.എം പാട്ടീൽ സഭയുമായി പങ്കു വെച്ചു. 1978 ഫെബ്രുവരിയിലും മാർച്ചിലുമായി ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ കാംപ് ഉപേക്ഷിച്ച് ഒരു ലക്ഷത്തിൽപരം അഭയാർഥികൾ പശ്ചിമബംഗാളിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തിയതായും അവരിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരേയും തിരികെ ദണ്ഡകാരണ്യ കാംപിലേക്കു തന്നെ തിരിച്ചയച്ചതായും, അവശേഷിച്ച എണ്ണായിരത്തിൽപരം പേർ മരിച് ഝാംപി ദ്വീപു കൈയേറി താമസമുറപ്പിച്ചതായും മന്ത്രി സ്ഥിരീകരിച്ചു. ദ്വീപിൽ താമസമുറപ്പിച്ചവർ വനം നശിപ്പിക്കുകയും മറ്റു പല നിയമലംഘനങ്ങൾ നടത്തുകയും, തൊട്ടടുത്ത കുമിർദ്വീപിലേക്കും കുടിയേറ്റം വ്യാപിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കയും ചെയ്തു. സ്ഥിതിഗതികൾ വഷളായി വരുന്നതുകണ്ട് സംസ്ഥാനപൊലീസ് വെടിവെപ്പു നടത്തി. അഭയാർഥികളിൽ രണ്ടു പേർ മരിക്കുകയും നാലു പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. പൊലീസ് സൂപ്രണ്ടും മജിസ്ട്രേറ്റുമടക്കം നല്പത്തിയെട്ട് പൊലീസുകാർക്കു പരിക്കേറ്റു. സ്ഥിതിഗതികൾ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. അഭയാർത്ഥികൾ ദ്വിപിൽ നിന്നൊഴിഞ്ഞ് ഒന്നടങ്കം ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലേക്കു തിരിച്ചു പോകുന്നതോടെ സമാധാനം പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടും.

1979 ജൂലൈ 9-ന് ലോക്സഭാ ചോദ്യോത്തര വേളയിൽ അഭയാർഥികൾ മുഴുവനായും ദണ്ഡകാരണ്യ കാംപിലേക്ക് തിരിച്ചയക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് പുനരധിവാസ മന്ത്രി മറുപടി നല്കി.

അധികാരത്തിലെത്തുന്നതിനുമുമ്പ് സി.പി.എം അഭയാർഥികളോട് അനുഭാവമുള്ളവരായിരുന്നെന്നും, ദണ്ഡകാരണ്യ കാംപിൽ നിന്ന് അവരെ തിരികെ പശ്ചിമ ബംഗാളിലേക്കെത്തിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നെന്നും പ്രതിപക്ഷം വാദിച്ചു. മരിച് ഝാംപിയിൽ എണ്ണായിരമല്ല, മുപ്പതിനായിരത്തിൽ പരം അഭയാർഥികൾ ഉണ്ടായിരുന്നെന്ന് കണക്കുകൾ നിരത്തപ്പെട്ടു. പ്രതിപക്ഷനേതാക്കൾക്കെന്നല്ല, എം.എൽ.എ, എംപി മാർക്കും മാധ്യമപ്രവർത്തകർക്കും മരിച്ഝാംപിയിലേക്ക് പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ലോക്സഭയിൽ പ്രസ്താവമുണ്ടായി. 

ലോക്സഭാ അംഗങ്ങളായിരുന്ന പ്രസന്നാഭായ് മെഹ്ത, ലക്ഷ്മീനാരായൺ പാണ്ഡെ, മംഗൾദാസ് വിശാരദ് എന്നിവരടങ്ങുന്ന മൂന്നംഗ സമിതിയോട് സത്യാവസ്ഥകൾ നേരിട്ടുകണ്ട് റിപോർട്ടു തയ്യാറാക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രി മൊറാർജി ദേശായ് നിർദ്ദേശം നല്കി. സമിതിയിൽ നിന്ന് വസ്തുതകൾ മറച്ചുവെച്ചെന്ന ആരോപണം ഉണ്ടായി. 

സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകരും മാധ്യമങ്ങളും തത്സമയത്തു തന്നെ സംഭവം ജനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു,,


</doc>
<doc id="497367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497367" title="പെഡ്ഡാപുരം റവന്യൂ ഡിവിഷൻ">
പെഡ്ഡാപുരം റവന്യൂ ഡിവിഷൻ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കേ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡിവിഷനാണ് പെഡ്ഡാപുരം റവന്യൂ ഡിവിഷൻ (അല്ലെങ്കിൽ പെദ്ദാപുരം ഡിവിഷൻ). ജില്ലയിലെ 7 റവന്യൂ ഡിവിഷനുകളിൽ ഒന്നാണിത് . ഇതിന്റെ ഭരണത്തിൽ 12 മണ്ഡലങ്ങളുണ്ട് . പെഡാപുരം ഈ ഡിവിഷന്റെ ഡിവിഷണൽ ആസ്ഥാനമാണ്. 

കണ്ടുകൂർ റവന്യൂ വിഭാഗത്തിൽ 12 മണ്ഡലങ്ങളുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="497378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497378" title="അരെംപുടി">
അരെംപുടി

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു സെൻസസ് പട്ടണമാണ് അരെംപുടി . രാംപചോദാവരം റവന്യൂ ഡിവിഷനിലെ സംഘവാരം മണ്ഡലത്തിനടുത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

അന്നവരം എന്ന പ്രസിദ്ധ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രത്തിന്റെ അടുത്തായാണ് അരെംപുടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഇതിന്റെ ശരാശരി ഉയരം 129 മീറ്റർ ആണ്. 

2011 ലെ കാനേഷുമാരി കണക്കനുസരിച്ച് അരെംപുടിയിൽ 5073 പേർ താമസിക്കുന്നു. ഇതിൽ 2537 പുരുഷന്മാരും 2536 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്. സ്ത്രീപുരുഷാനുപാതം 1:1 ആണ്. 6 വയസ്സിനുതാഴെയുള്ള 584 കുട്ടികളുണ്ട്. ഇവിടത്തെ ശരാശരി സാക്ഷരതാനിരക്ക് 66.25% ആണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 67.41% ലും താഴെയാണ്.


</doc>
<doc id="497379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497379" title="ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ്">
ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ്

ഇന്റർനെറ്റ് സേവനദാതാക്കളുടെയും കണ്ടെന്റ് വിതരണ ശൃംഖലകളുടെയും ഓട്ടോണോമസ് സിസ്റ്റങ്ങൾ തമ്മിൽ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്ന ഭൗതികമായ സ്ഥലമാണ് ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ് വഴിയാണ് മറ്റുള്ള ശൃംഖലകളുമായി ഒരു സേവനദാതാവ് വാർത്താവിനിമയം നടത്തുന്നത്. ഐപി ട്രാൻസിറ്റ് ദാതാക്കൾ വഴിയല്ലാതെ മറ്റ് ശൃംഖലകളുമായി സംവദിക്കാൻ ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ് മുഖേന സാധിക്കും. ഉദാഹരണമായി, ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സെർവറിലേക്ക് ഇന്ത്യയിൽ തന്നെയുള്ള മറ്റ് ശൃംഖലകൾ വഴി സംവദിക്കണമെങ്കിൽ പുറമെ ഉള്ള ഒരു ഐപി ട്രാൻസിറ്റ് വഴി പോകണം. എന്നാൽ ഇന്ത്യയിൽ ഉള്ള എല്ലാ ശൃംഖലകളും ഒരു പൊതുവായ സ്ഥലത്തു വെച്ച് അന്യോന്യം ഐപി ട്രാഫിക് പങ്കുവെക്കുക ആണെകിൽ മറ്റൊരു സേവനദാതാവിനെ ആശ്രയിക്കാതെ വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ സാധിക്കും.


</doc>
<doc id="497380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497380" title="ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റുകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റുകളുടെ പട്ടിക

ലോകത്ത് നിലവിൽ ഉള്ള ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റുകൾ ഭൂഖണ്ഡം തിരിച്ച് പട്ടിക രൂപത്തിൽ താഴെപ്പറയുന്നു.


</doc>
<doc id="497396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497396" title="തെഹ്‌റാൻ സർവ്വകലാശാല">
തെഹ്‌റാൻ സർവ്വകലാശാല

ഇറാനിലെ തെഹ്‌റാനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആധുനിക സർവ്വകലാശാലയാണ് തെഹ്‌റാൻ സർവ്വകലാശാല - Tehran University. (Persian: دانشگاه تهران‎)
ചരിത്രപരവും സാമൂഹികവും സാംസ്‌കാരികവും രാഷ്ട്രീയപരവുമായ സവിശേഷതയെയും ഗവേഷണഅദ്ധ്യാപന രീതിയും അടിസ്ഥാനമാക്കി ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് 'ഇറാനിലെ മദർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി' (പേർഷ്യൻ: دانشگاه مادر ) എന്ന് വിളിപ്പേരുണ്ട്. ദേശീയ, അന്തർദേശീയ റാങ്കിംഗിലും ലോകത്തിലെ മികച്ച സർവകലാശാലകളിലും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവകലാശാലകളിലൊന്നാണിത്..
111 ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകളും 177 മാസ്റ്റർ ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകളും 156 പിഎച്ച്ഡി പ്രോഗ്രാമുകളും സർവകലാശാല വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 1851 ൽ സ്ഥാപിതമായ ദാർ അൽ-ഫനുൻ, 1899 ൽ സ്ഥാപിതമായ ടെഹ്‌റാൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസസ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് പല വകുപ്പുകളും ടെഹ്‌റാൻ സർവകലാശാലയിൽ ലയിച്ചു. നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്താണ് സർവകലാശാലയുടെ പ്രധാന കാമ്പസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് കാമ്പസുകൾ നഗരത്തിലുടനീളവും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. നഗരത്തിന്റെ മധ്യ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ബാഗെ നെഗാരെസ്താൻ കാമ്പസ്, നഗരത്തിന്റെ മധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള വടക്കൻ അമീരാബാദ് കാമ്പസുകൾ, തലസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്താണ് അബുറെഹാൻ കാമ്പസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="497404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497404" title="ലിലാ ദേവി">
ലിലാ ദേവി


</doc>
<doc id="497408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497408" title="മീന വാർപുഡ്കർ">
മീന വാർപുഡ്കർ

1974 ജൂൺ 29 ന്‌ മീനതൈ വാർ‌പുദ്‌കർ‌ സുരേഷ്‌ വാർ‌പുദ്‌കറുമായി വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകനും രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ട്. ഭർത്താവ് നാല് തവണ എം‌എൽ‌എയും മഹാരാഷ്ട്ര മുൻ സഹമന്ത്രിയുമാണ്. ഇപ്പോൾ മഹാരാഷ്ട്ര നിയമസഭയിൽ പത്രി (വിധൻ സഭാ മണ്ഡലം) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു . 

പർഭാനി മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് കോർപ്പറേറ്ററായി മീനതൈ വാർപുഡ്കർ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 2017 മെയ് 15 ന് പർഭാനി മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ മേയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അവർക്ക് അനുകൂലമായി 40 വോട്ടും എതിരാളിയായ ആലിയ അഞ്ജുമിന് 18 വോട്ടും ലഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="497410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497410" title="രമ പൈലറ്റ്">
രമ പൈലറ്റ്

1948 ഫെബ്രുവരി 12 ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗാസിയാബാദിലെ ശകൽപുരയിൽ ചൗധരി നെയ്ൻ സിങ്ങിന്റെയും ഭാര്യ ഹർചന്ദി ദേവിയുടെയും മകളായി രമ ജനിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ശ്യാം ലാൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എംഎയും സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും മീററ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എൽഎൽബിയും ചെയ്തു . 

1998 ലെ രാജസ്ഥാൻ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രമ പൈലറ്റ് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ (ബിജെപി) പോക്കർ ലാൽ സൈനിക്കെതിരെ 15,530 വോട്ടിന്റെ വ്യത്യാസത്തിൽ വിജയിച്ചു. ഭർത്താവ് രാജേഷ് പൈലറ്റ് ലോക്സഭാ അംഗമായിരുന്നു. 2000 ൽ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ മരിച്ചതിനുശേഷം, ഒരു ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് അനിവാര്യമായിരുന്നു, ഐ‌എൻ‌സി രമയെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നിർത്തി. ആകെ ലഭിച്ച 6,69,984 വോട്ടുകളിൽ 3,49,439 (52.16%) പൈലറ്റിന് ലഭിച്ചു. ബിജെപിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥി ആർ കെ ശർമ 2,84,175 (42.41%) നേടി രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. എംപിയെന്ന നിലയിൽ ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയത്തിലെ കാർഷിക, കൺസൾട്ടേറ്റീവ് കമ്മിറ്റിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

ഝൽരപടനിൽ വസുന്ധര രാജെയെതിരെ മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 2003 ലെ രാജസ്ഥാൻ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രാജെയുടെ 72,760 (59.20%) നെതിരെ 45,385 വോട്ടുകൾ (36.92%) അവർ നേടി. കാലാവധി പൂർത്തിയായ ശേഷം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് മകൻ സച്ചിൻ പൈലറ്റിനെ പതിനാലാം ലോക്‌സഭയിലേക്ക് നിർത്തി. 

1974 മാർച്ച് 12 നാണ് രാമ രാജേഷ് പൈലറ്റിനെ വിവാഹം കഴിച്ചത്. അതിൽ ഒരു മകനും ഒരു മകളുമുണ്ടായി. രാജേഷ് പൈലറ്റ് 2000 ജൂൺ 11 ന് ഭണ്ഡാനയിൽ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ വച്ചാണ് രമയെ കണ്ടുമുട്ടിയത്. പരിക്കേറ്റ രാജേഷ് പൈലറ്റിനെ അടുത്തുള്ള സവായ് മൻ സിംഗ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. "രാജേഷ് പൈലറ്റ്: എ ബയോഗ്രഫി" എന്ന പേരിൽ ഭർത്താവിന്റെ ഹിന്ദി ഭാഷാ ജീവചരിത്രം രമ പൈലറ്റ് എഴുതി. 


</doc>
<doc id="497418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497418" title="ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ഗോൾഡൻ കാഫ്">
ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ഗോൾഡൻ കാഫ്

1633-1634 നും ഇടയിൽ നിക്കോളാസ് പൌസിൻ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ഗോൾഡൻ കാഫ്. പുറപ്പാട് പുസ്തകത്തിലെ 32-ാം അധ്യായത്തിൽ നിന്ന് ഇസ്രായേല്യർ സ്വർണ്ണ കാളക്കുട്ടിയെ ആരാധിക്കുന്നതിനെ ഇത് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. റോമിലെ പൗസിന്റെ പ്രധാന സ്പോൺസറായ കാസിയാനോ ഡാൽ പോസോയുടെ കസിൻ, അമാഡിയോ ഡാൽ പോസോ, ടൂറിനിലെ മാർഷെസ് ഡി വോഗേര നിയോഗിച്ച ഒരു ജോടി പെയിന്റിംഗുകളുടെ ഭാഗമായാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത് (മറ്റൊന്ന് ദി ക്രോസിംഗ് ഓഫ് ദി റെഡ് സീ). 1685 ആയപ്പോഴേക്കും ഈ ജോഡി ചിത്രങ്ങൾ ഷെവലിയർ ഡി ലോറൈന്റെ കൈവശമെത്തുകയും 1710-ൽ ബെനിഗ്നെ ഡി റാഗോയിസ് ഡി ബ്രെറ്റൻ‌വില്ലേഴ്സ് അവ വാങ്ങി. 1741-ൽ അവയെ സാമുവലിൽ നിന്ന് റാഡ്നോറിന്റെ ആദ്യത്തെ ഏൾ ഓഫ് റാഡ്നോർ വില്യം ബവേറിയുടെ മകൻ സർ ജേക്കബ് ബവേറി വാങ്ങി. അന്നുമുതൽ 1945 വരെ ഈ ജോഡിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഏൾസ് ഓഫ് റാഡ്നറിൽ നിന്ന് ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ഗോൾഡൻ കാഫ് 10,000 ഡോളറിന് ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറി വാങ്ങി. ഇതിൽ പകുതിവില ആർട്ട് ഫണ്ട് സംഭാവന ചെയ്തു. (ദി ക്രോസിംഗ് ഓഫ് ദി റെഡ് സീ 1945-ലെ അതേ വിൽപ്പനയിലാണ് നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് വിക്ടോറിയ വാങ്ങിയത്.) ഇത് ഇപ്പോൾ നാഷണൽ ഗാലറിയുടെ റൂം 19 ൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു, അവിടെ പൌസിന്റെ ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദി ഷെപ്പേർഡ്സ് 2011 ജൂലൈ 17 ന് റെഡ് സ്പ്രേ പെയിന്റ് ഉപയോഗിച്ച് നശിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="497457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497457" title="ആർഗസ് എഎസ് ഒന്ന്">
ആർഗസ് എഎസ് ഒന്ന്

<nowiki> </nowiki>ആർഗസ് എഎസ് ഒന്ന് ഒരു നാല് സിലിണ്ടർ, വാട്ടർ-കൂൾഡ്, എയർക്രാഫ്റ്റ് എഞ്ചിൻ ആണ്. 1913 ൽ ആർഗസ് മോട്ടോറെൻ ജർമ്മനിയിൽ നിർമ്മിച്ചു. 







</doc>
<doc id="497467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497467" title="ദി വീപ്പിംഗ് വുമൺ (റെംബ്രാന്റ്)">
ദി വീപ്പിംഗ് വുമൺ (റെംബ്രാന്റ്)

1644-ൽ നെതർലന്റ്സിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനും കൊത്തുപണിക്കാരനുമായിരുന്ന റെംബ്രാന്റ് വാങ് റേയ്ൻ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി വീപ്പിംഗ് വുമൺ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഡെട്രോയിറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്‌സിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. റെംബ്രാൻഡിന്റെ ദി വുമൺ ടേക്കൺ ഇൻ അഡൾട്ടെറിയിലെ (നാഷണൽ ഗാലറി, ലണ്ടൻ) മുട്ടുകുത്തിയ സ്ത്രീയോട് ഈ ചിത്രം ഏറെക്കുറെ യോജിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഒരു ഓട്ടോഗ്രാഫിന്റെ ഒറിജിനൽ പഠനത്തിന് ശേഷം ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളിലൊരാളുടേതാണിതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കുർട്ട് ബൗച്ച് ഈ വിദ്യാർത്ഥി കാരെൽ ഫാബ്രിഷ്യയസ് ആണെന്ന് വാദിച്ചു. അതേസമയം വെർനർ സുമോവ്സ്കി കരുത്തുറ്റ ചിത്രകാരന്മാരായ സാമുവൽ വാൻ ഹൂഗ്സ്ട്രാറ്റൻ, നിക്കോളാസ് മേസ് എന്നിവരാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

ലണ്ടനിലെ ഹോളണ്ട് ശേഖരത്തിൽ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ ക്രിസ്റ്റീസ് ഒരു മിസ്റ്റർ സ്മിത്തിന് ലേലം ചെയ്തു. ആ വർഷം അവസാനം ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള സമാഹർത്താവ് എഫ്.ഡബ്ല്യു. ലിപ്മാന്റെതാണെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി. 1916-ൽ ഈ ചിത്രം ബെർലിനിലെ ഓസ്കാർ ഹൾഡ്‌ഷിൻസ്‌കിയുടെ ശേഖരത്തിലായിരുന്നു. 1928 നവംബർ 10 ന് 68,000 മാർക്കിനായി ബെർലിൻ ആർട്ട് ഡീലർമാരായ കാസിറർ അൻഡ് ഹെൽബിംഗ് ചിത്രം വിൽക്കുകയും 1937-ൽ ബെർലിൻ സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1938-ൽ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ എഫ്. ഡ്രേ ഗാലറിയുടെയും 1947-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ശ്രീമതി ഹാനി സെലിഗ്മാന്റെയും ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. 1956-ൽ ആർട്ട് ഡീലർ റോസെൻ‌ബെർഗ്, സ്റ്റൈബൽ എന്നിവർ വഴി ഈ ചിത്രം വിറ്റതിനെതുടർന്ന് ഇന്നത്തെ ഉടമയിലെത്തി.

ചരിത്രകാരന്മാർ ഡച്ച് ജനതയുടെ സുവർണ്ണകാലഘട്ടം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ നെതർലന്റ്സിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനും കൊത്തുപണിക്കാരനുമായിരുന്നു റെംബ്രാന്റ് വാങ് റേയ്ൻ. സൗഭാഗ്യപൂർണ്ണമായ യൗവനകാലവും ദുരിതം നിറഞ്ഞ വാർദ്ധക്യവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളുടെ പ്രത്യേകതയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക ചിത്രങ്ങളും കലാസ്വാദകരുടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റിയിരുന്നു. റെംബ്രാന്റ് പല പ്രശസ്ത ചിത്രങ്ങളും രചിച്ചു. അവയിൽ ചിലത് വളരെ വലിപ്പമുള്ള ചിത്രങ്ങളാണ്. ചിലത് വളരെ ഇരുണ്ടതും ശോകപൂർണ്ണവുമാണ്. റെംബ്രാന്റിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളും കാണുമ്പോൾ കാണികൾക്ക് ചിത്രത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ തങ്ങളും ഭാഗമാണെന്നു തോന്നും. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ചിത്ര പ്രദർശനശാലകളിൽ റെംബ്രാന്റിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ കാണാം. 
ഫ്ലോറ എന്ന ചിത്രത്തിലെ മാതൃകയായ സാസ്കിയ വാൻ ഊലൻബർഗ് ചിത്രകാരൻ റംബ്രാന്റ് വാൻ റേയ്ന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതകാലത്ത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചില ചിത്രങ്ങൾ, ഡ്രോയിംഗുകൾ, കൊത്തുപണികൾ എന്നിവയ്ക്ക് അവർ മാതൃകയായിരുന്നു. അവർ ഒരു ഫ്രിഷിയൻസ് മേയറുടെ മകളായിരുന്നു.



</doc>
