<doc id="430960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430960" title="റോബർട്ട് പീൽ">
റോബർട്ട് പീൽ

സർ റോബർട്ട് പീൽ, 2nd ബരോനെറ്റ്, (Robert Peel) (5 ഫെബ്രുവരി 1788 2 ജൂലൈ 1850) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനും കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ നേതാവുമായിരുന്നു. രണ്ടു തവണ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം പ്രധാന മന്ത്രിയാകുകയും (1834–35 -- 1841–46) രണ്ടുതവണ ഹോം സെക്രട്ടറിയാകുകയും (1822–27 -- 1828–30) ചെയ്തിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് പോളിസിങ് പിതാവായാണ് അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കുന്നത്. ആധുനിക കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായി.

സമ്പന്നനായ വസ്ത്ര നിർമ്മാതാവും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ സർ റോബർട്ട് പീൽ, 1st ബരോനെറ്റ്, ഒരു വ്യവസായ ബിസിനസ്സ് പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നും ആദ്യ ഭാവി പ്രധാനമന്ത്രിയായി. ബറി ഗ്രാമർ സ്കൂൾ, ഹിപ്പെർഹോം ഗ്രാമർ സ്കൂൾ , ഹാരോ സ്കൂൾ, എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. പിന്നീട് ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ചിൽ നിന്നും ക്ലാസിക്കുകളിലും ഗണിതത്തിലും ഡബിൾഫസ്റ്റ് സമ്പാദിച്ചു.1809-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെയും വെല്ലിങ്ടൺ ഭാവി ഡ്യൂക്ക് ആയ സർ ആർതർ വെല്ലസ്ലിയുടെയും, സംരക്ഷണയിൽ അദ്ദേഹം ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിൽ പ്രവേശിച്ചു .കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയിൽ പീൽ "rising star" ആയി കണ്ടു. നിരവധി ജൂനിയർ മന്ത്രിസഭാ ഓഫീസുകളിൽ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. (ഉദാഹരണത്തിന് അയർലണ്ടിന്റെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി) (1812-1818), ബുള്ളിയൻ കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ.

ആദ്യമായി പീൽ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി (1822–1827) ക്യാബിനറ്റിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം ക്രിമിനൽ നിയമം പരിഷ്കരിച്ച് ഉദാരവത്കരിക്കുകയും ആധുനിക പോലീസ് സേനയെ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു പുതിയ തരം ഉദ്യോഗസ്ഥൻ "ബോബീസ്", "പീലേഴ്സ്" എന്നീ പദവികളിലറിയപ്പെട്ടു. വ്യാപാരത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം താരിഫ് നിർത്തലാക്കി. നഷ്ടമായ വരുമാനത്തിനു പകരം അദ്ദേഹം 3% ആദായ നികുതി (1842) ഉയർത്തി. സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരത്തെ യാഥാർഥ്യമാക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം മുഖ്യ പങ്കു വഹിച്ചു (1840). ആധുനിക ബാങ്കിങ്ങ് സംവിധാനം അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. ദ ഏൾ ഓഫ് ലിവർപൂൾ റോബർട്ട് ജെൻകിൻസൺ രാജിവെച്ചതിനു ശേഷം, പീൽ ഹോം സെക്രട്ടറിയായി രാജിവെച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, കുറച്ചു കാലത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ഹോം സെക്രട്ടറിയായി തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഉപദേഷ്ടാവായ ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് വെല്ലിംഗ്ടൺ (1828-1830) ന്റെ സ്ഥാനത്ത് തിരിച്ചെത്തുകയും ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസ് നേതാവായും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. കത്തോലിക്കർക്കെതിരെ നിയമപരമായ വിവേചനത്തിനെ, തുടക്കത്തിൽ ഒരു സഹായിയായിരുന്നെങ്കിലും ടെസ്റ്റ് ആക്റ്റ് (1828), റോമൻ കത്തോലിക് റിലീഫ് നിയമം 1829 എന്നിവയെ അവസാനം പീൽ പിൻവലിക്കാൻ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. "മോചനം വലിയ അപകടം ആണെങ്കിലും, ആഭ്യന്തര കലഹം അതിലും വലിയ അപകടമാണ്" എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു.
1830-ൽ വിഗ്സ് ഒടുവിൽ അധികാരത്തിൽ തിരിച്ചെത്തി, പീൽ ആദ്യമായി പ്രതിപക്ഷം അംഗമായി .തുടർച്ചയായ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പരാജയങ്ങൾ, കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വം വെല്ലിംഗ്ടൻ മുതൽ പീൽ വരെ പടിപടിയായി മാറി.1834 നവംബറിൽ കിങ് വില്യം IV വെല്ലിംഗ്ടൺ പ്രധാനമന്ത്രിയാകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, അദ്ദേഹം നിരസിക്കുകയും പീൽ പകരം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പീൽ ഓഫീസിലാകുന്നതുവരെ വെല്ലിംഗ്ടൺ കെയർ ടേക്കർ ആയി സേവനം ചെയ്തു. പിന്നീട് ആധുനിക ബ്രിട്ടീഷ് കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള തത്ത്വങ്ങൾ അടിച്ചേൽപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പീൽ ടാംവർത്ത് മാനിഫെസ്റ്റോ (ഡിസംബർ1834), പുറപ്പെടുവിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ മന്ത്രാലയം ഒരു ന്യൂനപക്ഷ സർക്കാർ ആയിരുന്നു. വിഗ്സ് പിന്തുണയെ ആശ്രയിക്കുകയും പീൽ സ്വന്തമായി ഖജനാവിലെ ചാൻസലർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. നാലുമാസത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സർക്കാർ തകരുകയും രണ്ടാമത്തെ ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ആയി വിസ്കൌണ്ട് മെൽബണിൽ (1835–1841) സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 1839 മേയ് മാസത്തിൽ മറ്റൊരു ന്യൂനപക്ഷ സർക്കാരിനെ നയിക്കാൻ പീൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ബെഡ്ചാംബർ പ്രതിസന്ധിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് 1841-ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം പീൽ വീണ്ടും പ്രധാനമന്ത്രിയായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഗവൺമെന്റ് അഞ്ച് വർഷം ഭരിച്ചു. - പ്രധാന നിയമനിർമ്മാണം മൈൻസ് ആൻഡ് കോലിയേഴ്സ് ആക്ട് 1842, ഇൻകം ടാക്സ് ആക്ട്1842, ഫാക്ടറീസ് ആക്റ്റ് 1844, റെയിൽവേ റെഗുലേഷൻ ആക്റ്റ്1844 എന്നിവയായിരുന്നു.

1845- ലെ മെയ്നൂത്ത് ഗ്രാന്റ് വിവാദത്തെത്തുടർന്ന് പീലിന്റെ ഗവൺമെന്റ് ഐറിഷ് വിരുദ്ധവും കത്തോലിക്കാ വിരുദ്ധതയും പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഗ്രേറ്റ് ഐറിഷ് ഉരുളക്കിഴങ്ങ് ക്ഷാമം,പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനുശേഷം, വിഗ്സ് ആൻഡ് റാഡിക്കലുകളുമായി ചേർന്ന് കോൺ നിയമങ്ങൾ റദ്ദാക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ തീരുമാനം1846- ൽ പ്രധാനമന്ത്രി പദവി രാജിവയ്ക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. 1850 -ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ പീൽ ഒരു മുൻനിര ബാക്ക്ബഞ്ച് എംപിയും, പീലൈറ്റ് വിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവും ആയിരുന്നു.

പരമ്പരാഗതമായി ടോറിയുടെ സ്ഥാനം ഒരു പരിധിവരെ എതിർദിശയിൽ തുടങ്ങി പലപ്പോഴും പീൽ തന്റെ നിലപാട് മാറ്റി, ലിബറൽ നിയമത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന നേതാവായി മാറി. ടെസ്റ്റ് ആക്ട്, കത്തോലിക് എമൻസിപേഷൻ, റിഫോം ആക്ട്, ഇൻകം ടാക്സ് ആക്ട് എന്നിവയും, പ്രത്യേകിച്ചും ഐറിഷ് ക്ഷാമത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ രണ്ടു വർഷത്തെ പുതിയ ഭക്ഷ്യവിതരണത്തിന്റെ അടിയന്തിര ആവശ്യമായി അസംസ്കൃത നിയമങ്ങൾ പിൻവലിക്കാൻ ഇത് കാരണമായി. ഒരു കൺസർവേറ്റീവ് പീൽ പാർലമെന്റിലെ വിഗ്സ് പിന്തുണയോടെ പിൻവലിക്കുകയും സ്വന്തം പാർട്ടിയുടെ ഭൂരിപക്ഷം എതിർപ്പുകളെ അതിജീവിക്കുകയും ചെയ്തു. പല നിരൂപകരും അദ്ദേഹത്തെ "ടോറി കൗസ്" അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വഞ്ചകനെന്ന നിലയിൽ, "ആട്ടിൻ തോലണിഞ്ഞ ചെന്നായ" ആയിട്ടാണ് കണ്ടത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന കാലം വരെ ലിബറൽ ആശയങ്ങൾ പ്രതിഫലിപ്പിച്ചിരുന്നു.ചരിത്രകാരൻ A.J.P. ടെയ്ലർ പറയുന്നു: "പീൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഭരണകർത്താക്കളിൽ ആദ്യ റാങ്ക് ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം കാത്തലിക് എമൻസിപേഷൻ വഹിക്കുകയും കോൺ നിയമങ്ങൾ റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്തു. പഴയ കൊളോണിയൽ പാർട്ടിയുടെ നാശത്തെതുടർന്ന് അദ്ദേഹം ആധുനിക കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി സൃഷ്ടിച്ചു. "

പീൽ ചാംബർ ഹാൾ, ബറി, ലങ്കാഷയർ, വ്യവസായിയും പാർലമെന്റേറിയനും ആയ സർ റോബർട്ട് പീൽ, 1st ബരോനെറ്റ് അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യ എല്ലെൻ യെറ്റ്സ് എന്നിവരുടെ മകനായി ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ആദ്യകാല വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ടെക്സ്റ്റൈൽ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. പീൽ ബറി ഗ്രാമർ സ്കൂൾ, ഹിപ്പെർഹോം ഗ്രാമർ സ്കൂൾ, ഹാരോ സ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും അവസാനം ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ച്, ഓക്സ്ഫോർഡ്, അവിടെ അദ്ദേഹം ക്ലാസിക്കിലും മാത്തമാറ്റിക്സിലും ഫസ്റ്റ് നേടി. പാർലമെന്റിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് അദ്ദേഹം ലിങ്കൺസ് ഇന്നിന്റെ ഒരു നിയമ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു .
1808-ൽ പാർട്ട്ടൈം മിലിട്ടറിയിലെ മാഞ്ചസ്റ്റർ മിലിഷ്യറെജിമെന്റിൽ ഒരു ക്യാപ്റ്റനും പിന്നീട് 1820-ൽ സ്റ്റാഫോഡ്ഷയർ യെയോമന് റി കവൽറി ലെഫ്റ്റനന്റും ആയിരുന്നു. 

1809- ൽ 21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പീൽ കാഷെൽ, ടിപ്പെററി, റോട്ടൺ ബോറോ ഐറിഷ് എംപി ആയി രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു ചുരുങ്ങിയത് 24 വോട്ടർമാരോടൊപ്പം എതിരില്ലാതെ അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്പോൺസർ (പിതാവ് കൂടാതെ) അയർലണ്ടിലെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി, സർ ആർതർ വെല്ലസ്ലി, വെൽടിംഗ്ടൺ ഭാവി ഡ്യൂക്കിനോടൊപ്പം പീൽന്റെ രാഷ്ട്രീയ കരിയർ അടുത്ത 25 വർഷത്തേയ്ക്ക് ആകർഷണീയമായിരുന്നു. 1810- ലെ പ്രാരംഭത്തിൽ പീൽ പ്രഥമ പ്രസംഗം നടത്തുകയും കിങ്സ് പ്രസംഗത്തിന്റെ രണ്ടാമതത്തെ മറുപടിയായി സ്പെൻസർ പെർസവൽ പീൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസംഗം കോളിളക്കം സൃഷ്ടിക്കുന്നതായിരുന്നു. സ്പീക്കർ, ചാൾസ് അബോട്ട്, വില്യം പിറ്റ് എന്ന പേരിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രഭാഷണം എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.

1813-ൽ ഡബ്ലിനിലെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്പെഷലിസ്റ്റ് പോലീസ് സേനയെ പിൽക്കാലത്ത് "peelers" എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. 1814-ൽ റോയൽ ഐറിഷ് കോൺസ്റ്റാബുലറി പീലിനു കീഴിൽ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.

അടുത്ത ദശാബ്ദത്തിൽ അദ്ദേഹം ടോറി സർക്കാരുകളിൽ താരതമ്യേന ചെറിയ ഒരു സ്ഥാനം നേടി: യുദ്ധത്തിനുള്ള അണ്ടർ സെക്രട്ടറി, അയർലണ്ടിലെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി, ബുള്ളിയൻ കമ്മിറ്റി ചെയർമാൻ ( നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനു ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് ധനകാര്യത്തെ സ്ഥിരപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഈടാക്കൽ). അദ്ദേഹം രണ്ടുതവണ നിയോജകമണ്ഡലത്തെ മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ആദ്യം മറ്റൊരു നിയോജകമണ്ഡലം ചിപ്പൻഹാം തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1817- ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എംപി ആയി.

പിന്നീട് 1830 മുതൽ മരണം വരെ ടാംവർത്ത് എം.പി. ആയി. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡ്രേയ്ട്ടൻ മാനോർ ഭവനം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 

ടോറി പാർട്ടിയുടെ ഉയർന്നുവരുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു പീൽ, ആദ്യമായി 1822 ൽ മന്ത്രിസഭയിൽ ഹോം സെക്രട്ടറിയായി പ്രവേശിച്ചു .ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി എന്ന നിലയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ക്രിമിനൽ നിയമത്തിന്റെ നിരവധി പരിഷ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. മരണശിക്ഷ അർഹിക്കുന്ന കുറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണം അദ്ദേഹം കുറച്ചു, അനേകം ക്രിമിനൽ ചട്ടങ്ങൾ റദ്ദാക്കുകയും അവരുടെ വ്യവസ്ഥകൾ ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്തു. പീൽസ് ആക്ട് നടപ്പിലാക്കി. ഗാൾ സമ്പ്രദായം പരിഷ്കരിച്ചു. ജയിലറുകൾക്കും അന്തേവാസികൾക്കുമായി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുമുള്ള പേയ്മെന്റും അവതരിപ്പിച്ചു.

പ്രധാനമന്ത്രിയുമായിരുന്ന പ്രഭു ലിവർപൂളിനെ തടഞ്ഞുവെയ്ക്കുകയും ജോർജ് കാനിംഗിന്റെ സ്ഥാനത്ത് തുടരുകയും ചെയ്തശേഷം അദ്ദേഹം ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി.

1828 മേയ് മാസത്തിൽ ടെസ്റ്റ്, കോർപ്പറേഷൻ നിയമം റദ്ദാക്കലിൽ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു. ആംഗ്ലിക്കൻ പള്ളിയിൽ അനേകം ഉദ്യോഗസ്ഥർ ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും കത്തോലിക്കർപോലും ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ നിയമം നടപ്പിലാക്കാത്തത് പക്ഷേ അത് അപമാനം തന്നെയായായിരുന്നു. പീൽ ആദ്യം എതിർത്തെങ്കിലും ആംഗ്ലിക്കൻ സഭയുടെ നേതാക്കളുമായി കൂടിയാലോചിച്ചതിനു ശേഷം സ്വയം പിൻവാങ്ങുകയും പിൻവലിക്കുകയും ചെയ്തു. ഭാവിയിൽ മതപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രധാന സഭകളിൽ നിന്ന് സഭാ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച നടത്താൻ അദ്ദേഹം ഒരു അവസരം ഉണ്ടാക്കി.

കാനിംഗിന് അനുകൂലമായ കാത്തലിക് എമൻസിപേഷൻ, പീൽ അതിന്റെ ഏറ്റവും തുറന്ന എതിരാളികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ("ഓറഞ്ച് പീൽ" എന്ന വിളിപ്പേര് അദ്ദേഹം സമ്പാദിച്ചു. ഓറഞ്ച് കത്തോലിക്കാ ഐറിഷ് യൂണിയൻസ്റ്റുകളുടെ നിറമായിരുന്നു.) നാലുമാസത്തിനകം ജോർജ് കാനിംഗ് മരണമടഞ്ഞു. ലോഡ് ഗോഡിരിചിന് പ്രാധാന്യം നൽകിയ ശേഷം, പീൽ വെല്ലിംഗ്ടൻ ഡ്യൂക്കായിരുന്ന തന്റെ ദീർഘകാല നേതാക്കളുടെ പ്രീമിയർഷിപിൽ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി. വെല്ലിംഗ്ടണുശേഷം അക്കാലത്ത് ടോറി പാർട്ടിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തേക്ക് പരിഗണിച്ചിരുന്നു..

എന്നിരുന്നാലും, കത്തോലിക്കാ കുടിയേറ്റത്തിന്റെ വക്താക്കളിൽ നിന്നുള്ള പുതിയ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സമ്മർദ്ദം വളരെ അടുത്തായിരുന്നു, അടുത്ത വർഷം ഒരു ഇമാസിപ്പേഷൻ ബില്ലും പാസാക്കപ്പെട്ടു. രാജാവ് ബില്ലിന് എതിരായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഗവൺമെന്റ് രാജിവയ്ക്കേണ്ടിവരുമെന്ന് ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒടുവിൽ സ്വീകരിച്ചു. പീൽ സ്വയം തിരിഞ്ഞ്, കത്തോലിക്കാ വിമോചനത്തിനായുള്ള ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും അവന്റെ പ്രവർത്തനവും ആത്മാർത്ഥതയെപ്പറ്റിയും പല ടോറികൾക്കും സംശയത്തിന് ഇടയാക്കി. അവർ ഒരിക്കലും അദ്ദേഹത്തെ പൂർണമായി വിശ്വസിച്ചില്ല. 

ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ബിരുദധാരികളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ (അവരിൽ കൂടുതലും ആംഗ്ലിക്കൻ വൈദികർ ആയിരുന്നു), പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കത്തോലിക്കാ വിമോചനത്തിന് എതിർപ്പുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോം ഉണ്ടായിരുന്നു. പീലിന് സീറ്റ് നഷ്ടമായി. എന്നാൽ പെട്ടെന്നുതന്നെ മറ്റൊന്ന് കണ്ടെടുത്തു. റോട്ടൺ ബോറോ, വെസ്റ്റ്ബറി യിലേയ്ക്ക് നീങ്ങുകയും കാബിനറ്റ് പദവി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. 

1829 ൽ സ്കോട്ട്ലാൻഡ് ലണ്ടനിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പൊലീസ് ഫോഴ്സ് പീൽ സ്ഥാപിച്ചു. ജോലി ചെയ്യുന്ന 1,000 കോൺസ്റ്റബിളുകൾക്ക് 'ബാബീസ്' അല്ലെങ്കിൽ 'പീലേഴ്സ്' എന്നു വിളിപ്പേരുണ്ടായിരുന്നു. ആദ്യം ജനപ്രീതിയാർജിക്കുകയും, ലണ്ടനിൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. 1857 ആയപ്പോഴേക്കും ബ്രിട്ടനിലെ എല്ലാ നഗരങ്ങളിലും സ്വന്തം പോലീസ് സേന രൂപീകരിക്കാൻ സാധിച്ചു. ആധുനിക പൊലീസിങ്ങിന്റെ പിതാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പീൽ പീലിയൻ പ്രിൻസിപ്പിൾസിനെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1829 -ൽ ഒരു ജനാധിപത്യ സംവിധാനത്തിന്റെ നയങ്ങൾ മുന്നോട്ട് വെച്ചപ്പോൾ സർ റോബർട്ട് പീൽ ഇങ്ങനെ പ്രഖ്യാപിച്ചു: "പോലീസ് പൊതുവാണ്, ജനങ്ങൾ പോലീസാണ്." "

അക്കാലത്ത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഇടത്തരക്കാരും തൊഴിലാളി വർഗ്ഗങ്ങളും പരിഷ്ക്കരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയായിരുന്നു. കാത്തലിക് എമനോപൈറ്റേഷന്റെ ആശയങ്ങളിൽ ഒന്നു മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. വിഗ്സിന്റെ പേരിൽ, മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ താമസിപ്പിക്കാൻ ടോറി മന്ത്രാലയം വിസമ്മതിക്കുകയും 1830-ൽ ഓഫീസ് പുറത്താക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നുവന്ന കുറേ വർഷങ്ങൾ വളരെ പ്രക്ഷുബ്ധമായിരുന്നു. എന്നാൽ അവസാനം മതിയായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടത്തിയത് വില്യം IV രാജാവ് ആയിരുന്നു. 1834 -ൽ ലോർഡ് ഗ്രേയിലും, ലോർഡ് മെൽബണിലും തുടർച്ചയായി മന്ത്രിസഭ രൂപീകരിക്കാൻ ടോറിസിനെ ക്ഷണിക്കാൻ മതിയായ ആത്മവിശ്വാസമുണ്ടായിരുന്നു. പീൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഇറ്റലിയിൽ ആയിരുന്നു. അങ്ങനെ വെല്ലിംഗ്ടൻ പീൽ മടങ്ങിവരുന്നതു വരെ മൂന്നു ആഴ്ച ഒരു കെയർ ടേക്കർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു.

ടോറി മന്ത്രാലയം ഒരു ന്യൂനപക്ഷ സർക്കാരായിരുന്നതിനാൽ വിഗ് വെല്ലുവിളി തുടർന്നു. 1834 ഡിസംബറിൽ പാർലമെന്റ് പിരിച്ചുവിടുകയും പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. 1835 ജനവരിയിലും ഫെബ്രവരി മാസത്തിലും വോട്ടെടുപ്പ് നടന്നതിൽ പീൽ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ 100 സീറ്റുകൾ നേടി. പക്ഷേ അവർക്ക് അത് ഭൂരിപക്ഷം നൽകാൻ പര്യാപ്തമായിരുന്നില്ല..

1835 ജനുവരിയിലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പോളിസി നടത്തിയ പ്രസ്താവന പ്രകാരം, ടാംവർത്ത് മാനിഫെസ്റ്റോ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി . ആധുനിക കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട അടിത്തറയാണ് ഈ രേഖ. അതിൽ കൺസർവേറ്റീവുകൾ ലളിതമായ പരിഷ്ക്കരണത്തെ പിന്തുണക്കുമെന്ന് പീൽ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. 

വിവിധ ബില്ലുകളിൽ ഗവൺമെന്റിനെ പലപ്പോഴും പരാജയപ്പെടുത്താൻ ഡെയ്ലി ഓക്കോണലിന്റെ ഐറിൻ റാഡിറ്റിക്കൽ അംഗങ്ങളുമായി വിഗ്സ് ഒരു കരാറുണ്ടാക്കി.. കാലക്രമേണ സർക്കാർ പീൽ മന്ത്രിസഭയിൽ 100 ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ നിരാശയിൽ നിന്നു രാജിവച്ചിരുന്നു. ലോർഡ് മെൽബണിലെ വിഗ്സ് അധികാരത്തിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഭരണപരിഷ്കാരം പുനഃപരിശോധിക്കാനുള്ള ഒരു കമ്മിറ്റായിരുന്നു പീലിന്റെ ആദ്യത്തെ ഭരണസംവിധാനത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ നേട്ടം. 

1839 മെയ് മാസത്തിൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പുതിയ ഗവൺമെന്റ് അധികാരമേറ്റെടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും ഇതൊരു ന്യൂനപക്ഷ ഗവൺമെന്റായിരിക്കുമായിരുന്നു. തന്റെ രാജ്ഞിയിൽ നിന്നും കൂടുതൽ ആത്മവിശ്വാസം കൂടി ആവശ്യമാണെന്ന് പീലിനു തോന്നി. 1837-ൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പ്രവേശനത്തിനു ശേഷം മെൽബൺ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ സഹവിശ്വാസിയായിരുന്നു. വിക്ടോറിയ കുടുംബത്തിലെ ഉന്നത സ്ഥാനങ്ങളിൽ, വിഗ്സിയുടെ ഭാര്യമാരുടെയും സ്ത്രീ ബന്ധുക്കളുടെയും പിടിപാടുണ്ടായിരുന്നു. വിഗ്സ് പാർട്ടിയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നതായി വിക്ടോറിയ സമ്മതിച്ചിരുന്നതായി തോന്നുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ, പീൽ ഈ പരിവർത്തനത്തിലെ ചിലരെ തള്ളിക്കളയുകയും പകരം അവരുടെ കൺസർവേറ്റീവ് കക്ഷികളുമൊത്ത്, ബെഡ്ചാമ്പർ ക്രൈസിസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നവയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.വിക്ടോറിയ തന്റെ കുടുംബത്തെ മാറ്റാൻ വിസമ്മതിച്ചു, വെല്ലിംഗ്ടൻ പ്രഭുവിൽ നിന്നുള്ള ക്ഷമാപണം സ്വീകരിച്ചെങ്കിലും, വിഗ്സ് നേതാക്കളുടെ പിന്തുണയുടെ ഉറപ്പ് പാലിച്ചു. ഒരു സർക്കാർ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് പീൽ വിസമ്മതിച്ചു, വിഗ്സ് അധികാരം തിരിച്ചു പിടിച്ചു.

ലോക വ്യാപാരത്തിൽ ഒരു ഇടിവുണ്ടായി, വിഗ്സുകളാൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 7.5 മില്യൺ പൗണ്ടിന്റെ ബജറ്റ് കമ്മി കുറച്ചുകൂടുകയും സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യത്തിനിടെ പീൽ ഓഫീസിലേക്ക് വരുകയും ചെയ്തു. വ്യാപാര കമ്മിയാൽ ബാങ്കുകളിലും ബിസിനസുകളിലും വിശ്വാസം കുറഞ്ഞിരുന്നു .

പീലിന്റെ1842 ബജറ്റ് ഉയർത്താൻ നെപ്പോളിയോണിക് യുദ്ധത്തിന്റെ. അവസാനത്തിൽ തന്നെ നീക്കം ചെയ്ത ആദായ നികുതി, പുന: പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.The rate was 7d in the pound, or just under 3 per cent. വിവാദമായ പഞ്ചസാര നികുതിയുൾപ്പെടെ 1,200 താരിഫ് വിറ്റഴിക്കലിനു വേണ്ടിയുള്ള റിട്ടേൺ തുക കുറയ്ക്കാനും അനുവദിച്ചു. 1842 ലെ ബഡ്ജറ്റിനൊപ്പം ധാന്യക നിയമങ്ങൾ പിൻവലിക്കാൻ ആദ്യം തീരുമാനിച്ചു. ഇത് ഒരു കോമൺ വോട്ടിൽ 4: 1 എന്ന മാർജിനിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.

1841 ജൂലായ് മാസം തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെത്തുടർന്ന് പീൽ ഭൂരിപക്ഷ സർക്കാരിനെ നയിക്കാനുള്ള അവസരമായി ലളിതമായ പരിഷ്ക്കരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാഗ്ദാനവും, ഈ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ രണ്ടാമത്തെ ബില്ലും, 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ കണ്ണുകളിൽ യഥാർഥത്തിൽ പുതിയ വ്യവസായ സമ്പന്നരിൽ അവരുടെ നിയോജകമണ്ഡലത്തോടൊപ്പം തന്നെ പരിഷ്ക്കരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു..കൺസർവേറ്റീവ്സ്, ലാൻഡഡ് സെന്റർ, കുട്ടികൾക്കും സ്ത്രീകൾക്കും ഒരു ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്യാനും മണിക്കൂറുകളോളം യന്ത്രസാമഗ്രികൾക്കുള്ള സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങൾ നിലനിർത്താനുമുള്ള മണിക്കൂറുകളോളം അനുവദിച്ചതിനെക്കാൾ ഫാക്ടറി നിയമം1844-ൽ ഈ വ്യവസായികൾക്ക് എതിരായിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ തൊഴിലുടമകളുടെ പരിഷ്ക്കരണത്തിന് മുതിർന്ന റോബർട്ട് പീൽ വളരെ ശ്രദ്ധേയനായതുകൊണ്ട് എം.പി. എന്ന നിലയിൽ തന്റെ അച്ഛന്റെ ജോലി തുടർന്നു. ഖനന നിയമവും സ്ഥാപിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് എംപി ആയ ലോർഡ് ഷാഫ്റ്റ്സ്ബറി അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചിരുന്നു. 
1843-ൽ പീൽ പരാജയപ്പെട്ട ഒരു വധശ്രമത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമായിരുന്നു. കുറെ ദിവസങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ഒരു സ്കോട്ടിഷ് കുറ്റവാളിയും ഭ്രാന്തനുമായ ഡാനിയേൽ എം'നഘടെൻ പീലിൻറെ വ്യക്തിപരമായ സെക്രട്ടറി എഡ്വേർഡ് ഡ്രുമ്മോണ്ടെയെ പീൽ ആണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ച് കൊല്ലാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ഇത് ക്രിമിനൽ പ്രതിരോധത്തിന്റെ രൂപവത്കരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 

എന്നിരുന്നാലും, പീലിൻറെ രണ്ടാമത്തെ മന്ത്രിസഭയുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവൃത്തിയായി അത് കൊണ്ടുവരാൻ ഇടയാക്കി.ധാന്യത്തിന്റെ ഇറക്കുമതി ഒഴിവാക്കുന്നതിലൂടെ കാർഷിക വരുമാനം ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച കോൺ നിയമങ്ങൾ റദ്ദാക്കിക്കൊണ്ട് ഭൂവുടമകൾക്ക് നേരെ പീൽ നീക്കങ്ങൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. ഈ കൺസെർവ്വേറ്റീവ് പ്രൊട്ടക്ഷനിസ്റ്റിനുള്ള തീവ്രത തകർന്നതിനു കാരണം ഗ്രേറ്റ് ഐറിഷ് ക്ഷാമം (1845-1849) ആയിരുന്നു. ടോറി കർഷകരെ ഈ പ്രശ്നത്തിന്റെ വ്യാപ്തിയിൽ സംശയിക്കേണ്ടി വന്നു. പീൽ ക്ഷാമത്തോടു സാവധാനം പ്രതികരിച്ചത് 1846 ഒക്റ്റോബറിൽ പ്രസിദ്ധമായി (ഇതിനകം തന്നെ പ്രതിപക്ഷം)

സ്വന്തം പാർട്ടിയെ പിന്തുണക്കുന്നതിൽ ബിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, വിഗ്, റാഡിയൽ പിന്തുണയോടെ വിജയിച്ചു. 15 മെയ് മാസം പീൽസ് ബിൽ ഓഫ് റിപീൽ (ഇമ്പോർട്ടേഷൻ ആക്ട് 1846) ന്റെ മൂന്നാം കണക്കെടുപ്പിൽ, എം.പിമാർ 327 വോട്ടുകളിൽ 229 (98 മാർക്ക്) വോട്ടു ചെയ്തു. ജൂൺ 25-ന് വെല്ലിംഗ്ടൻ ഡ്യൂക്ക് പ്രഭുവിന്റെ സഭയെ കടന്നുപോകാൻ ഇത് പ്രേരിപ്പിച്ചു.അതേ രാത്രിയിൽ പീലിൻറെ ഐറിഷ് കോർസിഷൻ ബിൽ കോമൺവെൽസിൽ 292 മുതൽ 219 വരെ "വിഗ്സ്, റാഡിക്കൽസ്, ടോറി പ്രൊട്ടക്ഷൻ പരാജയപ്പെട്ടു. ഇതേ തുടർന്ന്, 1846 ജൂൺ 29-ന് പീൽ പ്രധാനമന്ത്രി പദവി രാജിവെച്ചു. 

മന്ത്രിസഭയുടെ അവസാനം സംഭവിക്കാതിരിക്കാൻ നിയമങ്ങൾ പിൻവലിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് മനസ്സിലായതിനാൽ പീൽ അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു ധാന്യം നിയമങ്ങളെ പിൻവലിക്കാൻ പീൽ കേവലം ഐറിഷ് ക്ഷാമം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ ന്യായീകരിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ടായിരുന്നു. 1820 മുതൽ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരം എന്ന നിലയിൽ ബുദ്ധിപരമായ പരിവർത്തനത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ക്ഷാമം ഒഴിവാക്കാനായി മൊത്തം റദ്ദാക്കൽ ആവശ്യമാണെന്ന് പീൽ ബോധ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ബ്ലെയ്ക്ക് പറയുന്നു. താൽക്കാലികമായി റദ്ദാക്കിയ ഉടമ്പടിയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഒരു ബിൽ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. എന്നാൽ, മൂന്നുവർഷത്തെ ക്രമാനുഗതമായ കടന്നുകയറ്റത്തിന്റെ കാലാവധി പൂർത്തിയായില്ല.

കൺസർവേറ്റീവ് നേതാവാകുമ്പോൾ 1844 മുതൽ തന്നെ പീലിനെ അറിയാമായിരുന്നു എന്ന് ചരിത്രകാരനായ ബോയ്ഡ് ഹിൽട്ടൺ വാദിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എംപിമാർ പലരും അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ വോട്ടുചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. 1820 കളിൽ മോശമായിരുന്ന ലിബറലുകളും പിതൃസ്ഥാനക്കാരും തമ്മിലുള്ള അകലം, 1830 കളിൽ പാർലമെന്ററി പരിഷ്കരണത്തിന്റെ വിഷയത്തിൽ ധാന്യ നിയമങ്ങൾ മൂടിവെയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. നിയമങ്ങൾ. ഹിൽട്ടന്റെ സിദ്ധാന്തത്തിൽ ഒരു പീലിറ്റെറ്റ് / വിഗ് / ലിബറൽ സഖ്യത്തിന് ശേഷം, ഒരു ലിബറൽ പ്രശ്നത്തിൽ പീൽ യഥാർഥത്തിൽ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു.

ധാന്യനിയമങ്ങൾ പിൻവലിക്കുവാനുള്ള തിരച്ചിലിനിടയിൽ, പീൽ ഐറിഷിന് ആഹാരം വാങ്ങാൻ സബ്സിഡി ചെയ്യാൻ ചില നീക്കങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ പരിശ്രമം വളരെ ചെറുതായിരുന്നു, വളരെ ചെറിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. ലെയ്സെസ്-ഫെയർ കാലഘട്ടത്തിൽ, , ഗവൺമെൻറ് നികുതികൾ വളരെ കുറവായിരുന്നു, സബ്സിഡികളും നേരിട്ടുള്ള സാമ്പത്തിക ഇടപെടലും ഉണ്ടായില്ല. യഥാർഥത്തിൽ ഈ സബ്സിഡികൾ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ സ്വഭാവമാണ്. പീലിൻറെ പിൻഗാമിയായ ലോർഡ് ജോൺ റസ്സൽ പീലിന്റെ ഐറിഷ് നയത്തെക്കാൾ കൂടുതൽ വിമർശനം സ്വീകരിച്ചു. സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരത്തിനുള്ള പീലിൻറെ പിന്തുണ 1842, 1845 ലെയും ബജറ്റിൽ ഇതിനകം കാണാൻ കഴിഞ്ഞു; 1842 ന്റെ അവസാനത്തിൽ പീലിനെക്കുറിച്ച് ഗ്രഹാം ഇങ്ങനെ എഴുതി: " ധാന്യനിയമത്തിലെ അടുത്ത മാറ്റം തുറന്ന വ്യാപാരത്തിന് വേണ്ടിയായിരിക്കണം ". 1844-ൽ കാബിനറ്റ് പദവിയിൽ പീൽ 1842-ലെ കോൺ നിയമത്തിന്റെ മൊത്തം റദ്ദാക്കലിനെക്കുറിച്ച് വാദിച്ച് സംസാരിച്ചിരുന്നു . എല്ലാ പീലിൻറെ പരിശ്രമങ്ങളേയും അദ്ദേഹം പരിഹരിച്ചെങ്കിലും അയർലണ്ടിലെ അവസ്ഥയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിഷ്കരണ പരിപാടികൾ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയില്ല.

Statues of Sir Robert Peel are found in the following British and Australian locations.

The following public houses, bars or hotels are named after Peel:










</doc>
<doc id="430961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430961" title="Konstantin Mereschkowski">
Konstantin Mereschkowski

റഷ്യക്കാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു.Konstantin Sergeevich Mereschkowski (; 23 ജൂലൈ 1855 – 9 ജനുവരി 1921). Kazan -നു ചുറ്റും പ്രധാന പ്രവൃത്തിമേഖലയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ലിച്ചനുകളിലുള്ള പ്രഠനങ്ങൾ symbiogenesis എന്ന തത്വം – അതായത് യൂകാര്യോട്ടുകളുടെ വലിപ്പമേറിയ ഗഹനമായ കോശങ്ങൾ ഗഹനത കുറഞ്ഞവയുമായുള്ള സഹവർത്തിത്ത ബന്ധങ്ങളിൽ കൂടിയാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് എന്ന തത്വം - അവതരിപ്പിക്കാൻ പ്രേരകമായി. 1910 -ലെ തന്റെ റഷ്യൻ ഗ്രന്ഥമായ "The Theory of Two Plasms as the Basis of Symbiogenesis, a New Study or the Origins of Organisms" എന്നതിലാണ് അദ്ദേഹം ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇക്കാര്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1905 -ലെ ഗ്രന്ഥമായ "The nature and origins of chromatophores in the plant kingdom" എന്നതിലും പരാമർശിച്ചുകാണുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="430964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430964" title="Ásgeir Börkur Ásgeirsson">
Ásgeir Börkur Ásgeirsson

ഐസ്‌ലാന്റുകാരനായ ഒരു ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കാരനാണ് Ásgeir Börkur Ásgeirsson (born ).

ഒരു മുൻ ഹെവി മെറ്റൽ സംഗീതബാന്റ് അംഗമാണ് ഇദ്ദേഹം. കളികൾക്ക് തയ്യാറെടുക്കുമ്പോൾ സംഗീതം കേൽക്കാൻ ഇദ്ദേഹം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="430965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430965" title="നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി">
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി

ഭാരത സർക്കാറിന്റെ ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ ആയുഷ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനമാണ് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി (National Institute of Homoeopathy (NIH)). 

പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ആരോഗ്യശാസ്ത്ര സർവ്വകലാശാലയുടെ അംഗീകാരത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം 1987 മുതൽ ഹോമിയോപ്പതിയിൽ ബിരുദ (B.H.M.S.), ബിരുദാനന്തരബിരുദ (M.D.(Hom.)) കോഴ്സുകൾ നടത്തുന്നു. 

ബിരുദാനന്തരബിരുദ കോഴ്സുകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്:

1.Organon of Medicine, 
2.Repertory
3.Homoeopathic Materia Medica,
4. Homoeopathic Pharmacy
5. Practice of medicine
6. Paediatrics

ഈ സ്ഥാപനത്തിന് 250 രോഗികളെ കിടത്തി ചികിത്സ നൽകാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്.

10 ഡിസംബർ 1975-ൽ ആണ് കൊൽക്കത്തയിൽ ഈ സ്ഥാപനം തുടങ്ങുന്നത്. പിന്നീടാണ് ഇന്നുള്ള കെട്ടിടത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടത്.




</doc>
<doc id="430970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430970" title="സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി">
സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി

ഭാരത സർക്കാറിന്റെ ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ഉപവിഭാഗമായ ആയുഷ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിയമപ്രകാരമുള്ള ഒരു ഉന്നതാധികാര സ്ഥാപനമാണ് സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി - Central Council of Homoeopathy (സി.സി.എച്ച്. - CCH). 1973-ൽ ആണ് ഭാരത സർക്കാർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷനു കീഴിലുള്ള തൊഴിൽ ഉപദേശകസമിതികളിൽ ഒന്നായി ഇതിന് രൂപംനൽകിയത്.

സി.സി.എച്ച്. ആണ് ഇന്ത്യയിലെ ഹോമിയോപ്പതി വിദ്യാഭ്യാസം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. എല്ലാ ഹോമിയോപ്പതി വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും ഈ ഉപദേശകസമിതിയുടെ അംഗീകാരം തേടണം.

"ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ആക്ട്, 1973" എന്ന നിയമപ്രകാരമാണ്‌ ഇതിന് രൂപം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഓരോ കോഴ്സുകളുടെയും പാഠ്യപദ്ധതിയും മറ്റു നിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങളും തീരുമാനിക്കുന്നതും ഇന്ത്യയിലുള്ള എല്ലാ ഹോമിയോപ്പതി ഭിഷ്വഗരൻമാരുടെയും പട്ടിക സൂക്ഷിക്കുന്നതും ഈ സ്ഥാപനമാണ്. 

2007-ൽ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ വകുപ്പ് അരോഗ്യമേഖലയുടെ അടിസ്ഥാന നിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്താനായി രൂപം നൽകിയ "നാഷണൽ കൌൺസിൽ ഫോർ ക്ലിനിക്കൽ എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റിലും" (National Council for Clinical Establishments) സി.സി.എച്ച്. ഔദ്യോഗിക അംഗമാണ്.

ഹോമിയോപ്പതിയിൽ അഞ്ചര വർഷത്തെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കുമ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന സർവ്വകലാശാലാബിരുദമാണ് ബി.എച്ച്.എം.എസ്. (B.H.M.S.) അഥവാ "ബാച്ച്‌ലർ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതിക് മെഡിസിൻ ആന്റ് സർജറി" (Bachelor of Homeopathic Medicine and Surgery)



</doc>
<doc id="430972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430972" title="എമി ജാക്സൺ">
എമി ജാക്സൺ

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് മോഡലും ചലച്ചിത്രനടിയുമാണ് എമി ജാക്സൺ (ജനനം:1992 ജനുവരി 31). തമിഴ്, ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇവർ പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ നേടിയത്. പതിനാറാം വയസ്സിൽ മോഡലിംഗ് രംഗത്തു പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങിയ ഏമി ജാക്സൺ 2009-ലെ മിസ് ടീൻ വേൾഡ് സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ വിജയിയായിരുന്നു. 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മദ്രാസ് പട്ടണം" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്കു പ്രവേശിച്ചു. പിന്നീട് തമിഴ്, ഹിന്ദി, തെലുങ്ക്, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. "ഏക് ദീവാനാ ഥാ", "തങ്കമകൻ", "ഐ", "തെരി", "2.0" എന്നിവയാണ് പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. "സൂപ്പർ ഗേൾ" ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ സാറ്റേൺ ഗേൾ (ഇമ്ര അർദീൻ) എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത് എമി ജാക്സണായിരുന്നു.

ബ്രിട്ടനിലെ ഐൽ ഒഫ് മാൻ എന്ന സ്ഥലത്തെ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ കുടുംബത്തിലാണ് എമി ജാക്സണിന്റെ ജനനം. അലൻ ജാക്സണും മാർഗരിറ്റ ജാക്സണുമാണ് എമിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ. എമിയുടെ മൂത്ത സഹോദരിയുടെ പേര് അലീസിയ എന്നാണ്. എമിക്കു രണ്ടു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ജാക്സൺ കുടുംബം ലിവർ പൂളിലേക്കു താമസം മാറി.സെന്റ് എഡ്വേർഡ്സ് കോളേജിലാണ് എമിയുടെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയായത്.

ബോസ് മോഡൽ മാനേജേമെന്റ്, മോഡൽസ് വൺ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കു വേണ്ടി മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ച ആമി ജാക്സൺ 2009-ലെ മിസ് ടീൻ വേൾഡ്, മിസ് ടീൻ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടൻ, മിസ് ടീൻ ലിവർ പൂൾ എന്നീ സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളിൽ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മിസ് ടീൻ വേൾഡ് സൗന്ദര്യ മത്സരത്തിൽ വിജയിയായതോടെയാണ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാനുള്ള അവസരങ്ങൾ ഏമിയെത്തേടിയെത്തുന്നത്. 2010-ൽ ആര്യ നായകനായി പുറത്തിറങ്ങിയ "മദ്രാസ് പട്ടണം" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരചരിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ഒരു പ്രണയകഥയാണ് ഈ ചിത്രം പറയുന്നത്. മികച്ച നിരൂപകശ്രദ്ധ നേടിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണർ ജനറലിന്റെ മകളായാണ് ഏമി ജാക്സൺ അഭിനയിച്ചത്. മികച്ച പുതുമുഖ നായികയ്ക്കുള്ള വിജയ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ഈ ചിത്രത്തിലുടെ ഏമിക്കു ലഭിച്ചു. 

"വിണ്ണൈത്താണ്ടി വരുവായാ" എന്ന തമിഴ് ചിത്രം 2012-ൽ "ഏക് ദീവാനാ ഥാ" എന്ന പേരിൽ ഹിന്ദിയിലേക്കു പുനർനിർമ്മിച്ചപ്പോൾ ആമി ജാക്സണാണ് നായികാവേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ ഏമിയുടെ അഭിനയവും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

2012-ൽ വിക്രം നായകനായ "താണ്ഡവം" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ ഏമി ജാക്സൺ ഒരു ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ പെൺകുട്ടിയായി വേഷമിട്ടു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരത്തിനുള്ള നാമനിർദ്ദേശം ഏമിക്കു ലഭിച്ചു. റാംചരൺ, ശ്രുതി ഹാസൻ എന്നിവർ നായികാനായകന്മാരായ "യെവഡു" (2014) ആണ് ഏമി അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രം.

എസ്. ഷങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഐ" (2015) എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രം ആമി ജാക്സണിന്റെ അഭിനയജീവിതത്തിൽ വഴിത്തിരിവായി. വിക്രം നായകനായ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ മുതൽമുടക്ക് വളരെ ഉയർന്നതായിരുന്നു. ചിത്രത്തിനു സമ്മിശ്രപ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചതെങ്കിലും ഏമിയുടെ അഭിനയം നിരൂപകപ്രശംസ നേടി. ഈ ചിത്രത്തിനു ശേഷം അക്ഷയ് കുമാർ നായകനായ "സിംഗ് ഈസ് ബ്ലിങ്" (2015) എന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭഇനയിച്ചു. തുടർന്ന് "തങ്കമകൻ", "ഗീതു", "തെരി" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.

"സൂപ്പർ ഗേൾ" എന്ന പ്രശസ്ത ഇംഗ്ലീഷ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ സാറ്റേൺ ഗേൾ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. എന്തിരൻ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ "2.0"-ൽ രജനികാന്ത്, അക്ഷയ് കുമാർ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിൽ ഏമി ജാക്സൺ അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട്.

മൃഗങ്ങളെ സംഗക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള പെറ്റയുടെ ഒരു പരിപാടിയിൽ ആമി ജാക്സൻ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. മുംബൈയിലെ സെന്റ് ജൂഡ് ആശുപത്രിയിലും മറ്റുമുള്ള ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ആമി സജീവമാണ്. പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പ്രചരണ പരിപാടികളിലും സജീവമായി ഇടപെടുന്നു. പോണ്ട്സ് ബ്യൂട്ടി, യാദ്ലി ലണ്ടൻ എന്നീ കമ്പനികളുടെ സൗന്ദര്യവർദ്ധക ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറാണ് ആമി ജാക്സൺ.

2012-ൽ ബോളിവുഡ് നടൻ പ്രതീക് ബബ്ബറുമായി ആമി പ്രണയത്തിലായിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് ഈ ബന്ധം അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു. 2013-ൽ ബോക്സിംഗ് താരം ജോ സെൽകിർക്കുമായും ഏമി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. പക്ഷേ ഈ ബന്ധവും അധികനാൾ നീണ്ടുനിന്നില്ല. സെൽകിർക്ക് ഏമിയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുവാൻ ശ്രമിച്ചുവെന്നും അനിന്റെ പേരിൽ സെൽകിർക്കിനു 12 മാസം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടതായി വന്നുവെന്നും വാർത്തകളുണ്ട്.

2017-ൽ ഏമി ജാക്സൻ തന്റെ പേരിലുള്ള മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ പുറത്തിറക്കി. ഈ ആപ്പുവഴി ഏമിയുടെ ഫേസ്ബുക്ക്, ട്വിറ്റർ, ഇൻസ്റ്റഗ്രാം അക്കൗണ്ടുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

Film

Television




</doc>
<doc id="430977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430977" title="No Matter How Much You Promise to Cook or Pay the Rent You Blew It Cauze Bill Bailey Ain't Never Coming Home Again">
No Matter How Much You Promise to Cook or Pay the Rent You Blew It Cauze Bill Bailey Ain't Never Coming Home Again

Edgardo Vega Yunqué 2003 -ൽ എഴുതിയ ഒരു നോവലാണ് No Matter How Much You Promise to Cook or Pay the Rent You Blew It Cauze Bill Bailey Ain't Never Coming Home Again. 

Vega Yunqué was one of the 2004 PEN Oakland/Josephine Miles Literary Award winners. The novel itself won the Washington Post Book of the Year Award.

Published excerpts include:


</doc>
<doc id="430978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430978" title="ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ആക്ട്, 1973">
ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ആക്ട്, 1973

സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ക്രോഡീകരിക്കാനും ഇന്ത്യയിലെ ഹോമിയോപ്പതി ചികിത്സയും വിദ്യാഭ്യാസവും നിന്ത്രിക്കാനുമായി ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റ് നടപ്പിലാക്കിയ നിയമമാണ് സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതി ആക്ട് 1973, (ആക്ട് 59) - Central Council of Homoeopathy Act 1973, (Act 59) അഥവാ ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ആക്ട്, 1973 - Homoeopathy Central Council Act, 1973 അഞ്ച് അധ്യായങ്ങളാണ് ഇതിൽ ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്നത്. 2002-ൽ "ഹോമിയോപ്പതി സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ അമെൻഡന്റ് ആക്ട്, 2002 (No. 51 of 2002)" - ("Homoeopathy Central Council Amendment Act, 2002") എന്ന ഭേദഗതി കൊണ്ടുവന്നു.



</doc>
<doc id="430988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430988" title="ജെയിംസ് ഡേവിഡ്സൺ">
ജെയിംസ് ഡേവിഡ്സൺ

ജെയിംസ് ഡേവിഡ്സൺ FZS (28 മാർച്ച് 1849-25 ജൂൺ 1925) കൊളോണിയൽ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സ്കോട്ടീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനെന്ന നിലയിൽ ബോംബെ പ്രവിശ്യയിലും മധ്യ ഇന്ത്യയിലും ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ അവിടെയുള്ള പക്ഷികളെക്കുറിച്ചും മറ്റു ജീവജാലങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠിച്ചു. 

അദ്ദേഹം സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ഗ്ലാസ്ഗോയിലാണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം St Andrews-ൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും തുടർന്ന് ഗ്ലാസ്ഗോ, എഡിൻബറോ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള സർവ്വകലാശാലകളിൽനിന്നും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസവും നേടി. 1972-ൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് നേടിയ അദ്ദേഹം 1897 വര ബോംബെ പ്രവിശ്യയിൽ ജോലിനോക്കി. 1876-78-ലെ ക്ഷാമകാലത്തുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രത്യേക ബഹുമതി ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ജന്മദേശത്തേക്കു മടങ്ങി. 

ഇന്ത്യയിലെ സേവനത്തിനിടയിൽ അദ്ദേഹം ഉത്തര കന്നഡ, സതാര, ബെൽഗാം എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും ധാരാളം പക്ഷികളെ ശേഖരിച്ചു അലൻ ഒക്ടേവിയൻ ഹ്യൂമിനു കൈമാറുകയും അവയയെക്കുറിച്ചെഴുതുകയും ചെയ്തു. പശ്ചിമേന്ത്യയിലെ തദ്ദേശീയരായ ചെറുപ്പക്കാരുടെ സഹായത്തോടെ അദ്ദേഹം പക്ഷിക്കൂടുകൾ കണ്ടെത്തി. ഹ്യൂം തുടങ്ങിവെച്ച "Stray Feathers" എന്ന ജേർണലിലും ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ ജേർണലിലും അദ്ദേഹം തുടർച്ചയായി എഴുതി. വിരമിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുൻപ് അദ്ദേഹം ശലഭശാസ്ത്രജ്ഞനായ Thomas Reid Davys Bell-ന്റെ കൂടെ കാശ്മീർ സന്ദർശിച്ചു. അദ്ദേഹം British Ornithologists' Union-ലും അംഗമായിരുന്നു.

അദ്ദേഹം ഉത്തര കന്നഡയുടെ ജില്ലാ കലക്ടർ ആയിരുന്ന സമയത്ത് Thomas Reid Davys Bell, Edward Hamilton Aitken എന്നിവരുമായിക്കിച്ചേർന്നെഴുതിയ ഉത്തര കന്നഡയിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങൾ ("The butterflies of the North Canara District of the Bombay Presidency") വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. 



</doc>
<doc id="430996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430996" title="പഖവാജ്">
പഖവാജ്

വീപ്പയുടെ രൂപത്തിലുള്ള ഇരുവശത്തും മുഖമുള്ള മൃദംഗത്തോട് സാമ്യമുള്ള ഒരു താളവാദ്യമാണ് പഖവാജ്.

ധ്രുപദ് സംഗീത ശൈലിയിലെ അംഗീകൃതമായ താളവാദ്യമാണിത്. വിവിധ സംഗീത രൂപങ്ങളിലും നൃത്തരൂപങ്ങളിലും അനുബന്ധ വാദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. താഴ്ന്ന മൃദുവായ സ്വരവും മറ്റു സംഗീത ഉപകരണങ്ങളുമായി സ്വരച്ചേർച്ചയുള്ളതുമാണീ ഉപകരണം. തിരശ്ചീനമായി ഒരു തലയിണയിൽ വാദകന്റെ മടക്കിയ കാലുകൾക്ക് മുന്നിൽ വെക്കുന്ന ഇതിന്റെ വലിയതും താഴ്ന്നസ്വരം തരുന്നതുമായ ഭാഗം ഇടതു കൈ കൊണ്ട് വായിക്കുന്നു. വലിയ മുഖം നനവുള്ള ഗോതമ്പ് മാവ് തേച്ചുപിടിപ്പിക്കുന്നത് വ്യക്തമായ ശബ്ദം കിട്ടാൻ സഹായിക്കുന്നു. 

തബല ശ്രുതി ചേർക്കുന്നത് പോലെ വലിച്ചുകെട്ടുന്ന വള്ളികൾക്കിടയിലെ മരത്തിന്റെ ആപ്പുകൾ ക്രമീകരിച്ചാണ് യാണ് പഖവാജിലും ശ്രുതി ചേർക്കുന്നത്. സൂക്ഷ്മമായ ശ്രുതി മുഖത്തിന്റെ പുറത്തേ അറ്റത്തുള്ള മെടഞ്ഞതുപോലെ ഉള്ള വള്ളികൾ ക്രമീകരിച്ചാണ് ചെയ്യുന്നത്. താഴ്സ്ഥായിയിലുള്ള സ്വരം കിട്ടുന്നതിനായി ഇടത്തേ(വലിയ) മുഖത്തിൽ പുതുതായി തയ്യാറാക്കിയ ഗോതമ്പ് മാവ് ഒട്ടിച്ച് വെക്കുന്നു.

പ്രാകൃതത്തിൽ നിന്നാണ് പഖവാജ എന്ന പദം ഉണ്ടായിട്ടുള്ളത്. ഇതിനോട് സമാനമായ സംസ്കൃതം പദം പക്ഷവാദ്യ എന്നതാണ്. ഒരു വശം എന്നർഥമുള്ള പക്ഷം എന്ന പദവും സംഗീതോപകരണമെന്നർഥമുള്ള വാദ്യോപകരണമെന്നർഥമുള്ള വാദ്യം എന്ന പദവും ആണ് ഇതിന്റെ ഉൽഭവം. 14ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രഗൽഭരായ മൃദംഗം കലാകാരർ മൃദംഗ നിർമാണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന സാമഗ്രികളിൽ പരീക്ഷണം നടത്തുകയും ആദ്യകാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കളിമണ്ണിനു പകരം ഉപകരണത്തിന്റെ ചട്ടക്കൂട് ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി തടി ഉപയോഗിച്ച് തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഇതിന് പഖവാജ് എന്ന പുതിയ പേരുപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും മൃദംഗമെന്ന പേരും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്"."

തബലയിലെന്ന പോലെ തന്നെ പഖവാജിന്റെ താളങ്ങൾ ബോൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അക്ഷരക്കൂട്ടങ്ങളുടെ(mnemonic) സഹായത്തോടെയാണ് പഠിക്കുന്നത്.വാദന രീതികൾ പലതരത്തിൽ തബലയുടേതുമായി വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നു:താഴ്ന്ന ശ്രുതിയുള്ള ഭാഗത്ത് കൈ പരത്തി അടിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്, തബലയിലേത് പോലെ വിരലുകൾ കൊണ്ടല്ല. ഉയർന്ന ശ്രുതിയുള്ള ഭാഗത്ത് കൈപ്പത്തിയും വിരലുകളും കൃത്യമായ സ്ഥാനങ്ങളിൽ അടിച്ച് വ്യത്യസ്ഥ ബോലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.

പരമ്പരാഗതമായ പഖവാജ് ശൈലികളിൽ വ്യത്യസ്ത രീതികളിൽ ഒരു പ്രത്യേക ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കാൻ വിദ്യാർഥി പരിശീലിക്കുന്നു. ഇത് അക്ഷരക്കൂട്ടങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ ഓർത്തുവെക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="430998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=430998" title="ഭജൻ സൊപോരി">
ഭജൻ സൊപോരി

ഒരു ഭാരതീയ ഉപകരണ സംഗീതജ്ഞനാണ് ഭജൻ സൊപോരി(ജനനം 1948 in ശ്രീനഗർ, കശ്മീർ). പുരാതനമായ സംഗീതോപകരണമായ സന്തൂർ വാദകനാണദ്ദേഹം. 2016 ഇൽ ഇന്ത്യയുടെ 67ആമത് റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിൽ പണ്ഡിറ്റ് ഭജൻ സൊപോരിക്ക് ജമ്മു കഷ്മീർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സമഗ്രസംഭാവനകൾക്കുള്ള അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു(Jammu and Kashmir State lifetime achievement award).

കശ്മീർ താഴ് വരയിലെ സൊപോർ എന്ന സ്ഥലത്തെ സന്തൂർ വാദകരുടെ പിന്മുറക്കാരനായി ജനിച്ചു. സൂഫിയാന ഘരാനയിലാണ് പരിശീലനം. ആറ് തലമുറകളിലധികമായി സൊപോരിയുടെ കുടുംബം സന്തൂർ വാദകരാണ്. 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പ്രയാഗ് സംഗീത് സമിതിയും അലഹബാദ് സർവകലാശാലയും ചേർന്ന് സംഘടിപ്പിച്ച പരിപാടിയിലായിരുന്നു ആദ്യ പ്രകടനം.
സൊപോരിയുടെ മകൻ അഭയ് റുസ്തം സൊപോരിയും സന്തൂർ വാദകനാണ്. അച്ഛനും മകനും ഒരുമിച്ച് ഒട്ടേറെ വേദികളിൽ സംഗീതപരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഭജൻ ലാൽ സൊപോരി വാഷിങ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പാശ്ചാത്യ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതവും മുത്തശ്ശി എസ്.സി. സൊപോരിയിൽ നിന്നും ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതവും അഭ്യസിച്ചു 
ഭജൻ സൊപോരിയുടെ പിതാവായ ഷംഭൂനാഥ് സൊപോരി മകനെ വാഷിങ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ സംഗീതം പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു. 

1993ൽ സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ് 2004ൽ പത്മശ്രീയും ലഭിച്ചു. 2009ൽ ബാബാ അലാവുദിൻ ഖാൻ അവാർഡ് 2011ൽ എം എൻ മാത്തുർ അവാർഡ് എന്നിവയും ലഭിച്ചു. 2016ൽ
ജമ്മു കശ്മീർ സർക്കാർ ജീവിത കാല സംഭാവനകൾക്കുള്ള പുരസ്കാരം സമ്മാനിച്ചു.


</doc>
<doc id="431002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431002" title="ദേവി ശ്രീ">
ദേവി ശ്രീ

ജാവാനീസ്, സുണ്ടാനീസ്, ബാലിനീസ് മുതലായ, ഹിന്ദുമതത്തിനും ഇസ്ലാംമതത്തിനും മുൻപുള്ള കാലത്തും ഇക്കാലത്തും അരിയുടെയും ഫലസമൃദ്ധിയുടെയും ദേവതയായി ബാലിയിലും ജാവയിലും വ്യാപകമായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന ദേവതയാണ് ദേവി ശ്രീ, അല്ലെങ്കിൽ ശ്രീദേവി (Javanese: ꦢꦺꦮꦶꦱꦿꦶ), Nyai Pohaci Sanghyang Asri (സുണ്ടാനീസ് ഭാഷ). ഇത് ജാവയിലെ തദ്ദേശീയമായ ഐതിഹ്യമാണെങ്കിലും ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽത്തന്നെ ജാവയിൽ ഹിന്ദുമതം വന്നപ്പോൾ മുതൽ ഈ ദേവത ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഐശ്വര്യത്തിന്റെ ദേവതയായ ലക്ഷ്മിയോട് ചേർത്ത് പറഞ്ഞുപോരുന്നു.




</doc>
<doc id="431006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431006" title="Kjósarhreppur">
Kjósarhreppur

ഐസ്‌ലാന്റിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ് Kjós എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Kjósarhreppur. തലസ്ഥാനപ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും വടക്കുള്ള ഭാഗമാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="431010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431010" title="Seyðisfjörður">
Seyðisfjörður

ഐസ്‌ലാന്റിന്റെ കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയും നഗരവുമാണ് Seyðisfjörður (). ഇതേ പേരിലുള്ള ഒരു ഫ്യോർഡിന്റെ ഏറ്റവും ഉള്ളിലുള്ള ഭാഗവുമാണിത്.

ഡെൻമാർക്കിലെ Hirtshals -ൽ നിന്നും and Tórshavn in the Faroe Islands -ലെ Tórshavn -ൽ നിന്നും എല്ലാ ആഴ്ചയിലും Smyril Line -ലെ MS "Norröna" എന്ന ഒരു കാർ ഫെറി Seyðisfjörður -ൽ എത്താറുണ്ട്.

Seyðisfjörður is twinned with:





</doc>
<doc id="431012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431012" title="Svalbarðsstrandarhreppur">
Svalbarðsstrandarhreppur

ഉത്തര-മധ്യ ഐസ്‌ലാന്റിലെ ഒരു മുൻസിപ്പാലിറ്റിയാണ് Svalbarðsströnd എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Svalbarðsstrandarhreppur. ഇവിടെയാണ് Svalbarðseyri ഗ്രാമം.



</doc>
<doc id="431013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431013" title="സ്കോർപിയോൺ കിക്ക്">
സ്കോർപിയോൺ കിക്ക്

ഫുട്ബോൾ കളിയിലെ സവിശേഷമായ ഒരു പ്രകടനമാണ് സ്കോർപിയോൺ കിക്ക്(Scorpion kick).
റിവേഴ്സ് ബൈസൈക്കിൾ കിക്ക് എന്നും ബാക്ക് ഹാമർ കിക്ക് എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടാറുണ്ട്.
ശരീരം മുന്നോട്ട് ആഞ്ഞ്, കൈകൾ നിലത്ത് കുത്തി, കാൽപ്പാദം പിന്നിലേക്ക് ഉയർത്തി പന്തടിക്കുന്ന പ്രകടനമാണ് ഇത്. തേൾ കുത്തുന്നതിന് സമാനമായ ശരീരക്രമീകരണത്തോടെ കളിക്കാരൻ പന്തടിക്കുന്നതിനാലാണ് ഇതിന് തേൾ കിക്ക് എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്.
കൊളമ്പിയൻ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ മുൻ ഗോൾകീപ്പറായിരുന്ന റെനെ ഹിഗ്വിറ്റ നൽകിയ തേൾ കിക്ക് പ്രശസ്തമാണ്. തോൾ കിക്കിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായും ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു .1995 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ മൽസരത്തിലാണ് സ്കോർപ്പിയോൺ കിക്ക് പ്രയോഗിച്ചത്.


</doc>
<doc id="431016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431016" title="Chișinău">
Chișinău

റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് മൊൾഡോവയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് Chișinău (; ). ( Kishinev എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു)(), 


The municipality in its totality elects a mayor and a local council, which then name five "pretors", one for each sector. They deal more locally with administrative matters. Each sector claims a part of the city and several suburbs:


According to the results of the last Moldovan census, conducted in May 2014, 532,513 inhabitants live within the Chișinău city limits. This represents a 9.7% drop in the number of residents as opposed to the results of the 2004 Census.

Natural statistics (2015):

Population by sector:

The following table details the population in the Municipality of Chișinău, by native language, as reported in the 2014 Census.

Chișinău is the seat of the Moldovan Orthodox Church, as well as of the Metropolis of Bessarabia. The city has multiple churches and synagogues.


Chișinău's growth plan was developed in the 19th century. In 1836 the construction of the Kishinev Cathedral and its belfry was finished. The belfry was demolished in Soviet times and was rebuilt in 1997. Chișinău also displays a tremendous number of orthodox churches and 19th century buildings around the city such as Ciuflea Monastery or the Transfiguration Church. Much of the city is made from limestone dug from Cricova, leaving a famous wine cellar there.

Many modern-style buildings have been built in the city since 1991. There are many office and shopping complexes that are modern, renovated or newly built, including Kentford, SkyTower, and Union Fenosa headquarters. However, the old Soviet-style clusters of living blocks are still an extensive feature of the cityscape.

Electoral and political Chișinău given a higher priority for the center-right parties, in principle AEI. PCRM the main opposition party, has a large percentage in the city, but its support base in the city is dwindling.

 Summary of 28 November 2010 Parliament of Moldova election results in Chișinău Municipality
! style="background:#e9e9e9; text-align:center;" colspan="2"|Parties and coalitions
! style="background:#e9e9e9; text-align:right;"|Votes
! style="background:#e9e9e9; text-align:right;"|%
! style="background:#e9e9e9; text-align:right;"|+/−

Chișinău International Airport offers connections to major destinations, within Europe and Asia.

The Air Moldova and Fly-One flight operators has their head offices, as well as Wizz-Air has its hub on the grounds of Chișinău International Airport.

The most popular form of internal transport in Moldova is generally the bus. Although the city has just three main terminals, buses generally serve as the means of transport between cities in and outside of Moldova. Popular destinations include Tiraspol, Odessa (Ukraine), Iași and Bucharest (Romania).

The second most popular form of domestic transportation within Moldova is via railways. The total length of the network managed by Moldovan Railway CFM () is . The entire network is single track and is not electrified. The central hub of all railways is Chișinău Central Railway Station. There is another smaller railway station - Revaca located on the city's ends.

Chișinău Railway Station has an international railway terminal with connections to Bucharest, Kiev, Minsk, Odessa, Moscow, Samara, Varna and St. Petersburg. Due to the simmering conflict between Moldova and the unrecognised Transnistria republic the rail traffic towards Ukraine is occasionally stopped.

There is wide trolleybus network operating as common public transportation within city. From 1994, Chișinău saw the establishment of new trolleybus lines, as well as an increase in capacity of existing lines, to improve connections between the urban districts. The network comprises 22 trolleybus lines being in length. Trolleybuses run between 05:00 and 03:00. There are 320 units daily operating in Chișinău. However the requirements are as minimum as 600 units. Trolleybus ticket costs at about 2 lei (ca. $0.11). It is the cheapest method of transport within Chișinău municipality.

There are 29 lines of buses within Chișinău municipality. At each public transportation stops there is attached a schedule for buses and trolleybuses. There are approximately 330 public transportation stops within Chișinău municipality. There is a big lack of buses inside city limits, with only 115 buses operating within Chișinău.

In Chișinău and its suburbs, privately operated minibuses known as ""rutiera"s" generally follow the major bus and trolleybus routes and appear more frequently.
As of October 2017, there are 1100 units of minibuses operating within Chișinău. Minibuses services are priced the same as buses - 3 lei for a ticket (ca. $0.18).

The city traffic becomes more congested as each year passes. Nowadays there are about 300,000 cars in the city plus 100,000 transit transports coming to the city each day. The number of personal transports is expected to reach 550,000 (without transit) by 2025..

There are three professional football clubs in Chișinău, all playing in the Divizia Națională (national league): Zimbru, Dacia and Academia. Of the larger public multiuse stadiums in the city is the Stadionul Dinamo (Dinamo Stadium), which has a capacity of 2,692. The Zimbru Stadium, opened in May 2006 with a capacity of 10,500 sitting places, meets all the requirements for holding official international matches, and was the venue for all Moldova's Euro 2008 qualifying games.
Currently there are discussions to build a new modern olympic stadium with capacity of circa 25,000 seats, that would meet all international requirements.



Chișinău is twinned with:


</doc>
<doc id="431022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431022" title="പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ">
പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ

ഗണിതത്തിൽ പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ (/ˌpwæ̃kɑːˈreɪ/; ) 3-സ്ഫിയറുകളുടെ ആകൃതിയെ സംബന്ധിയ്ക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയമാണ്. മൂന്ന് മാനങ്ങളുള്ള ഇടത്തിൽ ഒരു ത്രിമാന ഗോളത്തിന്റെ ഉപരിതലം ദ്വിമാനം ആണല്ലോ. ടോപ്പോളജിയിൽ ഇതിനെ 2-സ്ഫിയർ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. അതുപോലെ നാലു മാനങ്ങളുള്ള ഒരു ഇടത്തിലെ നാലു മാനങ്ങളുള്ള ഒരു ഗോളത്തിന്റെ (ഹൈപ്പർസ്ഫിയർ) ഉപരിതലമാണ് 3-സ്ഫിയർ. ഈ കൺജെക്ചർ കൃത്യമായി താഴെ കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്നു: 

ഫ്രഞ്ച് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഹെൻറി പോയിൻകാരെ ആണ് ഈ കൺജെക്ചർ ആദ്യം പ്രസ്താവിച്ചത്. ഇത് സാധാരണ മൂന്ന് മാനങ്ങളുള്ള ഇടത്തിന് സമാനമായതും, കണ്ണെക്ടഡും, പരിമേയവും എന്നാൽ അതിരുകൾ ഇല്ലാത്തതുമായ ഒരു ഇടത്തിനെ (ക്ലോസ്ഡ് 3-മാനിഫോൾഡ്) ബാധിയ്ക്കുന്ന പ്രമേയമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൺജെക്ചർ പ്രകാരം ഇത്തരം ഒരു ഇടത്തിന് അതിലെ ഏതൊരു വലയവും (loop) ഒരു ബിന്ദുവിലേയ്ക്ക് വലിച്ചു ചുരുക്കാം എന്നൊരു പ്രത്യേകകൂടി ഉണ്ടെങ്കിൽ അതെന്തായാലും ഒരു 3-സ്ഫിയറിന് തുല്യമാണ്. ടോപ്പോളജിയിൽ രണ്ടു ആകൃതികൾ തുല്യമാണ് എന്നതിന്റെ അർത്ഥം ഒരു ആകൃതിയെ മുറിയ്ക്കാതെ തന്നെ രൂപമാറ്റം വരുത്തി മറ്റേ ആകൃതി ആക്കി മാറ്റാം എന്നാണ്. ഉയർന്ന മാനങ്ങളിലുള്ള ഇടങ്ങളിൽ ഈ പ്രമേയം പണ്ടേ തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഏതാണ്ട് ഒരു ശതാബ്ദത്തോളം ഈ കൺജെക്ചർ തെളിയിയ്ക്കപ്പെടാതെ കിടന്നു. 2002-2003 വർഷങ്ങളിൽ ഗ്രിഗറി പെരിൽമാൻ എന്ന റഷ്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ ആർക്സിവ് വെബ്സൈറ്റിൽ ഇതിന്റ തെളിവ് ഉൾകൊള്ളുന്ന മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. റിച്ചാർഡ്. എസ്. ഹാമിൽട്ടൺ തുടങ്ങി വെച്ച റിച്ചി ഫ്ലോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള തെളിവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പെരിൽമാൻ തന്റെ തെളിവ് ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തത്. അടിസ്ഥാന റിച്ചി ഫ്ലോ സങ്കേതത്തെ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തി ഹാമിൽട്ടൺ തന്റെ <nowiki>"സർജറി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന റിച്ചി ഫ്ലോ"</nowiki> എന്ന സങ്കേതം അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ സങ്കേതത്തിൽ ഓരോ തവണയും ഒരു സിംഗുലാരിറ്റി കണ്ടെത്തുമ്പോൾ അതിനെ മുറിച്ചു മാറ്റുക എന്ന വിദ്യയാണ് അദ്ദേഹം പ്രയോഗിച്ചത്. എന്നാൽ മൂന്ന് മാനങ്ങളിൽ ഈ സങ്കേതം കോൺവെർജ് ചെയ്യും എന്ന് തെളിയിയ്ക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിനായില്ല. പേരെൽമാൻ ഈ ഭാഗമാണ് തെളിയിച്ചത്. പല ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞമാരും വെവ്വേറെയായി പെരെൽമാൻറെ തെളിവ് പരിശോധിച്ച് ശരിവെച്ചു.

തെളിയിയ്ക്കപ്പെടുന്നതിന് മുൻപ് പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ ടോപ്പോളജിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സമസ്യകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. 2000-ത്തിൽ ഇത് സഹസ്രാബ്ദ പുരസ്കാര സമസ്യകളിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. ക്ലേ ഗണിതശാസ്ത്ര ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഇത് തെളിയിക്കുന്നവർക്ക് ഒരു ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ സമ്മാനം പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 2006 ഓടെ വിശദമായ പരിശോധനകൾക്ക് ശേഷം ഗണിതശാസ്ത്രലോകം പെരെൽമാന്റെ തെളിവ് സ്വീകരിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഗണിതത്തിലെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ ഫീൽഡ്സ് മെഡൽ അദ്ദേഹത്തിന് നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹം അത് നിരസിയ്ക്കുകയാണുണ്ടായത്. 2010 മാർച്ച് 18 ന് അദ്ദേഹത്തിന് സഹസ്രാബ്ദ പുരസ്കാര സമസ്യയുടെ പ്രതിഫലമായ ഒരു ദശലക്ഷം ഡോളർ നൽകാൻ ക്ലേ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തീരുമാനിച്ചു. ജൂലൈ 1 നു അദ്ദേഹം അത് നിരസിച്ചു. റിച്ചാർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ ഇതിനു വേണ്ടി ചെയ്ത സംഭാവനയെക്കാൾ കൂടുതലായി താനൊന്നും ചെയ്തിട്ടില്ല എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഇതിനു കാരണമായി പറഞ്ഞത്. 2018 വരെ സഹസ്രാബ്ദ പുരസ്കാര സമസ്യകളിലെ പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ മാത്രമാണ് തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ടതായുള്ളത്.

2006 ഡിസംബർ 22 ന് സയൻസ് ജേർണൽ പെരെൽമാന്റെ തെളിവിനെ <nowiki>"</nowiki>ബ്രേക്ക് ത്രൂ ഓഫ് ദി ഇയർ" എന്ന പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ഗണിതശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് ഈ പദവി ലഭിച്ചത് ആദ്യമായാണ്.

ടോപ്പോളജിയിൽ രണ്ടു മാനങ്ങളുള്ള ഉപരിതലങ്ങളിൽ ഒരു ഗോളത്തിന്റെ (കൂടുതൽ കൃത്യമായി എഴുതിയാൽ 2-സ്ഫിയർ, ഒരു ഗോളത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിന് രണ്ടു മാനങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഉള്ളത്, ഗോളം എന്നത് ത്രിമാന വസ്തു ആണെങ്കിലും അതിന്റെ ഉപരിതലം ദ്വിമാനമാണ്) ഉപരിതലം മാത്രമാണ് അടഞ്ഞതും (closed) എന്നാൽ ലഘുവായി സംബന്ധിതമായിട്ടുള്ളതും (simply connected). റ്റോപ്പോളോജിയിലെ ഗോളം എന്നത് ജ്യാമിതീയമായ ഗോളം തന്നെ ആകണമെന്നില്ല, മുറിയ്ക്കാതെ രൂപാന്തരം നടത്തി മാറ്റിയെടുക്കാവുന്ന ഏതൊരു ആകൃതിയും ഇതിൽ 'ഗോളം' ആണ്.
എന്നാൽ മൂന്നു മാനങ്ങളുള്ള ഉപരിതലങ്ങളിലും ഗോളം (3-സ്ഫിയർ, അഥവാ ഹൈപ്പർസ്ഫിയർ) തന്നെയാണോ ഈ പ്രത്യേകതകളുള്ള ഒരേ ഒരു പ്രതലം എന്നതാണ് പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ.

നമ്മുടെ സാധാരണ ഗോളം പരിഗണിയ്ക്കുക (2-സ്ഫിയർ). ഇത്തരം ഒരു ഗോളത്തിനുമേൽ എങ്ങനെ കുരുക്കിട്ട് ആ കുരുക്ക് മുറുക്കാൻ ശ്രമിച്ചാലും അത് ഗോളത്തിനു പുറത്തുകൂടി ഊർന്ന് ഗോളവും കുരുക്കും വേർപെടും. അതായത് കുട്ടിക്കാലത്തെ കളികളിൽ നിന്നും ഒരു പന്തിന്റെ മുകളിലൂടെ ഒരു കുരുക്ക് ഇട്ട് ഊർന്നുപോകാതെ മുറുക്കാൻ സാധ്യമല്ല എന്ന കാര്യം വ്യക്തമാണല്ലോ. 

എന്നാൽ ഒരു ഉഴുന്നുവടയിൽ ഇങ്ങനെ ഊർന്നു പോകാതെ ഒരു കുരുക്കിടാൻ പറ്റും. ഉഴുന്നുവട രണ്ടായി മുറിച്ചാൽ മാത്രമേ ഈ കുരുക്ക് അഴിയ്ക്കാതെ പുറത്തെടുക്കാൻ കഴിയൂ. മുകളിലെ ചിത്രത്തിലെ ടോറസിൽ (ഉഴുന്നുവടയുടെ ആകൃതിയുടെ ഗണിതശാസ്ത്രനാമം) കൊടുത്തിരിയ്ക്കുന്ന രണ്ടു കുരുക്കുകളും ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക. ഇവയെ വലിച്ചു ചുരുക്കി പുറത്തേയ്ക്ക് ഊർന്ന് എടുക്കാൻ പറ്റില്ല. പുറത്തെടുക്കണമെങ്കിൽ ഇവയെ മുറിച്ച് എടുക്കണം.

കഴുത്തിൽ കുരുക്ക് ഇട്ടു നിറുത്തിയിരിക്കുന്ന ഒരു പശുവിനെ സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുക. പശുവിന് ജ്യാമിതീയമായി ഗോളാകൃതി അല്ലെങ്കിലും ടോപ്പോളജി പ്രകാരം ഇത് ഗോളത്തിന് തുല്യമാണ്. അതായത് പശുവിനെ രൂപാന്തരം നടത്തി ഒരു ഗോളമാക്കി മാറ്റാൻ സാധിയ്ക്കും. അതിനാൽ പശുവിന്റെ കുരുക്ക് ഊർന്ന് എടുക്കാൻ കഴിയാത്തതാണെന്ന് ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ തോന്നുമെങ്കിലും പശുവിനെ മുറിയ്ക്കാതെ തന്നെ രൂപമാറ്റം നടത്തി കുരുക്ക് ഊർന്ന് എടുക്കാൻ സാധിയ്ക്കും. ഇതിനെ കുറച്ചുകൂടെ ശക്തമായ ഒരു പ്രസ്താവന ആക്കി ഇങ്ങനെ പറയാം. ത്രിമാന ഇടത്തിൽ ഇപ്രകാരം മുറിയ്ക്കാതെ തന്നെ കുരുക്കുകൾ മുറുക്കി ഊർന്ന് എടുക്കാവുന്ന എല്ലാ ദ്വിമാന പ്രതലങ്ങളും ഗോളങ്ങൾക്ക് തുല്യമാണ്. 

"എന്നാൽ ചതുർമാന ഇടത്തിൽ ഇങ്ങനെ കുരുക്കുകൾ മുറിയ്ക്കാതെ ഊർന്ന് എടുക്കാവുന്ന" എല്ലാ "ത്രിമാന പ്രതലങ്ങളും 3-സ്ഫിയർ അഥവാ ഹൈപ്പർ സ്ഫിയറിനു തുല്യമാണോ?"

ഈ ചോദ്യമാണ് പോയിൻകാരെ കൺജെക്ചർ. ഗ്രിഗോറി പെരെൽമാൻ ഇതിന്റെ ഉത്തരം അതേ എന്നാണെന്ന് തെളിയിച്ചു. ഇതിനേക്കാൾ ഉയർന്ന മാനങ്ങളിലുള്ള ഉപരിതലങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ ഈ ചോദ്യത്തിന്റെ ഉത്തരം 'അതെ' എന്നാണെന്ന് മുൻപേ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="431024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431024" title="ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം">
ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം

ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം (Thai คลองวังเจ้า) തായ്‌ലാന്റിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 

ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം താനോൺ താങ് ചായി മൗണ്ടൻ റേഞ്ചിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വടക്ക്, തെക്ക് വശങ്ങളിലായി കിടക്കുന്ന സങ്കീർണമായ പർവ്വതങ്ങളാണുള്ളത്. താനൺ താങ് ചായ് മലനിരകളുടെ ഒരു ഭാഗമാണ് അവ. അവയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് ഒരു സമതല പ്രദേശമുണ്ട്. 3.2 - 8 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1.2 - 3.1 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള രണ്ട് പാത്രങ്ങൾ പോലെ അവ കാണപ്പെടുന്നു. യെൻ, ടായോ ഡാം, താത് റുപ് ഖായി, മി, ബാങ് ച ലെ മൗണ്ടെയ്ൻസ്, ബാങ്ങ് സൂങ്ങ് പീക്ക് മുതലായവയാണ് പ്രധാന മലനിരകൾ. പടിഞ്ഞാറൻ പാർക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന യെൻ മലനിര സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 1,898 മീറ്റർ (6,227 അടി) ഉയരത്തിലാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 300 - 2000 മീറ്റർ (980 - 6,560 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഈ പർവ്വതമുള്ളത്.

ടാക് പ്രവിശ്യയിലെ മ്യുവാംങ് ടാക്ക്, വാങ് ചാവോ എന്നീ ജില്ലകളിലും, തായ്‌ലാന്റിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള കംഫേംഗ് ഫെറ്റ് പ്രവിശ്യയിലെ, കോസ്സംഫി നഖോൺ, ഖ്ലോംങ് ലാൻ, മേവാംങ് കാംഫേംങ് ഫെറ്റ് എന്നീ ജില്ലകളിലും ആയി ഈ പാർക്ക് കിടക്കുന്നു . 

1988 ഡിസംബർ 7 ന് സഹകരണ വകുപ്പ് കൃഷിമന്ത്രാലയത്തിലെ പ്രവർത്തകർ, ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ, ഖ്ലോംങ് സുവാൻ മാക് എന്നീ ഫോറസ്റ്റ് സംരക്ഷണ മേഖലയെ സർവേ ചെയ്യുകയും സംരക്ഷണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ഫലഭൂയിഷ്ഠവും കടുപ്പമേറിയ തേക്ക് വനവും ("Tectona grandis") മറ്റ് സവിശേഷതകളും കണ്ടെത്തി. ഈ വനം സംരക്ഷണത്തിനായി അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. 1990 ആഗസ്ത് 29-നാണ് ഖ്ലോംങ് വാങ് ചാവോ നാഷനൽ പാർക്ക് ഗസറ്റ് ചെയ്തത്. തായ്‌ലാന്റിലെ 63-ാമത്തെ പാർക്കായ ഖ്ലോംങ് വാങ്ചാവോ ദേശീയോദ്യാനം വിസ്തൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="431027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431027" title="ഖാവോ ഖോ ദേശീയോദ്യാനം">
ഖാവോ ഖോ ദേശീയോദ്യാനം

ഖാവോ ഖോ ദേശീയോദ്യാനം വടക്കൻ തായ്ലാന്റിലെ ഫെറ്റ്ചാബുൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഫെറ്റ്ചാബുൻ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഇത് ഏകദേശം 1 കിലോമീറ്ററിലേറെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം കാണപ്പെടുന്നു.1995 ലാണ് ഇത് നിലവിൽ വന്നത്. 2011 ജൂണിൽ ആണ് നംതോക് താൻ റ്റിപി ഫോറസ്റ്റ് പാർക്ക് സ്ഥാപിച്ചത്. ഇത് ക്യാബിനറ്റ് അംഗീകാരം നേടിയെടുത്തു. ദേശീയ വനമേഖല, വൈൽഡ് ലൈഫ് ആന്റ് പ്ലാന്റ് കൺസർവേഷൻ കമ്മിറ്റി എന്നിവ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="431030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431030" title="നം നയോ ദേശീയോദ്യാനം">
നം നയോ ദേശീയോദ്യാനം

നം നയോ ദേശീയോദ്യാനം വടക്കൻ തായ്ലണ്ടിൽ നം നയോ ജില്ലയിലെ, ഫെറ്റ്ചാബുൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു . ലോംസക് ജില്ലയ്ക്കു കിഴക്കായി 55 കിലോമീറ്റർ (34 മൈൽ) ഉണ്ട്. 

പാർക്ക് അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സംസ്ഥാനത്ത് ഇപ്പോഴും ഒരു വലിയ വനമാണ്. അതു പിനറികൾ പുല്ല്, കാട് എന്നിവ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നൂറിലേറെ ഇനം പക്ഷികൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ശരാശരി വാർഷിക താപനില 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. ഡിസംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ താപനില 2-5 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെ താഴാറുണ്ട്. നം നയോ നാഷണൽ പാർക്ക്. (TCU) ലെവൽ 1 "ടൈഗർ കൺസർവേഷൻ യൂണിറ്റിന്റെ ഭാഗമാണ് . ഇത് 1,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററോളം (390 ചതുരശ്ര മൈൽ) ചുറ്റളവുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431034" title="നംടോക്ക് ചാറ്റ് ട്രാക്കൻ ദേശീയോദ്യാനം">
നംടോക്ക് ചാറ്റ് ട്രാക്കൻ ദേശീയോദ്യാനം

നംടോക്ക് ചാറ്റ് ട്രാക്കൻ ദേശീയോദ്യാനം തായ്ലന്റിലെ ഫിത്സാനുലോക് പ്രവിശ്യയിലെ 1987- ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനം ആണ്. ആംഫൊ ചാറ്റ് ട്രാക്കന്റെ ഒരു വലിയ ഭാഗമാണ് ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്.
പാർക്കുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നിത്യഹരിത വനങ്ങളാണ്. പാർക്കിനുള്ളിൽ ഖ്യൂ നോയി നദി, അതിന്റെ പോഷകനദിയായ ഫക് നദി തുടങ്ങിയ നിരവധി നദികളുടെ ഉത്ഭവം കാണപ്പെടുന്നു. പാർക്ക് ലുവാംഗ് പ്രബങ്ങ് മൊണ്ടെയ്ൻ മഴക്കാടുകളുടെ ഭാഗമാണ് .

പക്രോങ്ങ് വെള്ളച്ചാട്ടം, a.k.a. ചാറ്റ് ട്രാക്കൻ വെള്ളച്ചാട്ടം, പാർക്കിനടുത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തുള്ള മണൽ ബീച്ച് നീന്തലിന് അനുയോജ്യമാണ്. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തുള്ള ചില മലകളിലെ പാറയിൽ വിശദീകരിക്കാനാകാത്ത കൊത്തുപണികൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലെ വെള്ളം, ഫക് നദിയിൽ ചേരുന്നു.

കേഴമാൻ, കാട്ടുപന്നി, കാട്ടുകോഴി, ചെവോർട്ടെയ്ൻ, അണ്ണാൻ , ചിപ് മങ്ക് എന്നിവ പാർക്കിലെ മൃഗങ്ങളിൽ പെട്ടവയാണ്.ധാരാളം ഇനം പക്ഷികളും കാണപ്പെടുന്നു.

പാർക്കിൽ കണ്ടെത്തിയ പ്ലാന്റ് സ്പീഷീസ് ഉൾപ്പെടുന്നു:


</doc>
<doc id="431036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431036" title="Hans Rosling">
Hans Rosling

സ്വീഡൻകാരനായ ഒരു ഡോക്ടറും സർവ്വകലാശാലാ അധ്യാപകനും സ്ഥിതിവിവരശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രസംഗകനും ആയിരുന്നു Hans Rosling (27 ജൂലൈ 1948 – 7 ഫെബ്രുവരി 2017). കരോളിൻസ്ക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഹെൽത്തിലെ പ്രൊഫസറായിരുന്നു അദ്ദേഹം ട്രെൻഡലിസർ സോഫ്റ്റ്വെയർ സംവിധാനം വികസിപ്പിച്ച ഗാപ്മിൻഡർ ഫൌണ്ടേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകനും ചെയർമാനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അവതരണങ്ങൾ അദ്ദേഹം നടത്തി. പല ടിഎഡ് സംവാദങ്ങളും വികസനം സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹം ഡേറ്റാ ഉപയോഗിച്ചു. 






</doc>
<doc id="431038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431038" title="പെസറ്റേറിയനിസം">
പെസറ്റേറിയനിസം

ഭക്ഷണത്തിൽ മൽസ്യം ഉൾപ്പെടുകയും എന്നാൽ മറ്റു മാംസങ്ങളോ ഇറച്ചിയോ ഇല്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഭക്ഷണരീതിയാണ് Pescetarianism (; also spelled pescatarianism).




</doc>
<doc id="431042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431042" title="എഡ്വേർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ എയ്റ്റ്കെൻ">
എഡ്വേർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ എയ്റ്റ്കെൻ

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു എഡ്വേർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ എയ്റ്റ്കെൻ - Edward Hamilton Aitken (16 ഓഗസ്റ്റ് 1851, സതാര – 11 ഏപ്രിൽ 1909, എഡിൻബറോ) . ഹാസ്യസാഹിത്യകാരൻ, പ്രകൃതിനിരീക്ഷകൻ ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാൾ എന്നീ നിലകളിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ തൂലികാനാമമായ ഇഹ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.

"ഇഹ" ബോംബെ പ്രവിശ്യയിലുള്ള സതാരയിൽ 16 ഓഗസ്റ്റ് 1851-ൽ ആണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഫ്രീ ചർച്ച് ഓഫ് സ്കോട്ട്‌ലാൻഡിന്റെ ഒരു മതപ്രചാരകനും മാതാവ് ഒരു ജൂതമതപ്രചാരകന്റെ സഹോദരിയും ആയിരുന്നു. പിതാവിന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ മുംബൈ, പൂണെ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും വിദ്യ അഭ്യസിച്ച അദ്ദേഹം മുംബൈ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും ബിരുദവും ബിരുദാനന്തരബിരുദവും നേടി. 1870 മുതൽ 1876 വരെ അദ്ദേഹം പൂണെ ഡെക്കാൻ കോളേജിൽ ലാറ്റിൻ പഠിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് ഗ്രീക്ക് ഭാഷയും വശമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽത്തന്നെ വളർന്ന അദ്ദേഹം ഏറെ വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം മാത്രമാണ് ഇംഗ്ലണ്ട് സന്ദർശിച്ചത്. 

അദ്ദേഹം 1876 -ൽ ബോംബെ പ്രവിശ്യയിലുള്ള ഉപ്പു നികുതി വിഭാഗത്തിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഖാരഘോഡ, ഉറാൻ, ഉത്തര കന്നഡ, ഗോവ, രത്നഗിരി, മുംബൈ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ജോലി നോക്കി. 1903-ൽ കറാച്ചിയിലെ മുഖ്യ നികുതി സംഭാരകനായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. 1905-ൽ സിന്ധ് പ്രവിശ്യയുടെ സൂപ്രണ്ട് ആയി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം 1906-ൽ വിരമിച്ചു. തുടർന്ന് എഡിൻബറോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയ അദ്ദേഹം ഏപ്രിൽ 25, 1909-നു മരണമടഞ്ഞു.

1883-ൽ വിവാഹിതനായ അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് ആൺമക്കളും മൂന്ന് പെൺമക്കളും ഉണ്ട്.

വിഹാർ തടാകത്തിനു സമീപമുള്ള വനങ്ങളിൽ ചുറ്റിസഞ്ചരിച്ച അദ്ദേഹം അതിനെക്കുറിച്ചു "ദ നാച്ചുറലിസ്റ്റ് ഓൺ ദ പ്രോൾ (The Naturalist on the Prowl)" എന്ന പുസ്തകമെഴുതി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവതരണരീതി കൃത്യവും എന്നാൽ വായനക്കാർക്ക് ഹൃദ്യവും ആയിരുന്നു. താൻ കണ്ടുമുട്ടുന്ന എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠിക്കാൻ ഉത്സുകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം അവയെ ശേഖരിക്കുന്നതിൽ വിമുഖനും ആയിരുന്നു.

പ്ലേഗ് പടർന്നുപിടിച്ച കാലത്ത് ഇന്ത്യയിലെ എലികളെക്കുറിച്ചു അദ്ദേഹം ദ ടൈംസ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്ത്യയിൽ എഴുതി (ജൂലൈ 19, 1899). 

1902-ൽ ഗോവയിൽ മലമ്പനി പടർന്നുപിടിച്ചപ്പോളും അതിന്റെ ആധിക്യത്തെക്കുറിച്ചു പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹം നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പര്യവേഷണത്തിനിടയിൽ അദ്ദെഅഹം പുതിയ ഒരു അനോഫിലിസ് ജെനുസ്സിൽ പെടുന്ന കൊതുകിനെ കണ്ടെത്തുകയും മേജർ ജെയിംസ് ഐ.എം.എസ്. അതിന് "അനോഫിലസ് എയ്റ്റ്കെനി" പേര് നൽകുകയും ചെയ്തു. 

അദ്ദേഹം ഉൾപ്പടെയുള്ളവർ മുൻകൈ എടുത്ത് സ്ഥാപിച്ച ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയിലും അദ്ദേഹം ജോലിനോക്കി. "ജേർണൽ ഓഫ് ദ ബോംബേ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയുടെ" സഹപത്രാധിപർ കൂടിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം അതിൽ ധാരാളം ലേഖനങ്ങളുമെഴുതി. പ്രാണി വിഭാഗത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഒരുതവണ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായി. 

ജീവികളെ ശേഖരിക്കുക എന്ന അക്കാലത്തെ രീതിയിൽനിന്നും വിഭിന്നമായി അവയെ ജീവനോടെ നിരീക്ഷിച്ചു പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഹ്വാനംചെയ്തു. "ബേഡ്സ് ഓഫ് ബോംബെ (Birds of Bombay)" എന്ന കൃതിയിൽ അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ എഴുതി:
ചിത്രശലഭങ്ങളെയും അദ്ദേഹം ജീവനോടെതന്നെ നിരീക്ഷിച്ചു പഠിച്ചു.
അദ്ദേഹം ഒരു അക്വേറിയം പരിപാലിക്കുകയും എല്ലാ ഞായറാഴ്ചകളിലും മലബാർ ഹില്ലിന്റെ പുറകിലുള്ള മലയിടുക്കിൽനിന്നും താൻ വളർത്തുന്ന മൽസ്യങ്ങൾക്കായി കൊതുകുകളുടെ കൂത്താടികളെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹം താൻ ശേഖരിച്ച ഒരു മത്സ്യത്തിന്റെ കൊതുകിന്റെ കൂത്താടികളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിലുള്ള അസാധാരണപാടവം നിരീക്ഷിച്ചു. മാനത്തുകണ്ണി ("Haplochilus lineatus") എന്ന ഈ മത്സ്യത്തെ അദ്ദേഹം അവയുടെ വേഗത്തിലുള്ള ചലനത്തെപ്രതി "സ്കൂട്ടീസ്സ് (Scooties)" എന്നു വിളിച്ചു. ഇവയെ വളർത്തുക വഴി മുബൈയിലെ അലങ്കാര ജലധാരകൾ കൊതുകളുടെ പ്രജനനകേന്ദ്രങ്ങളാകുന്നത് തടയാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. ഇപ്പൾ ഇന്ത്യയിലൊട്ടാകെ ഇവയെ വളർത്തപ്പോരുന്നു. 

അദ്ദേഹത്തിൻറെ സുഹൃത്തും സഹപ്രവർത്തകനും മറ്റൊരു പ്രകൃതിനിരീക്ഷകനുമായിരുന്ന ടി.ആർ. ബെൽ അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചു മരണാനന്തരം ഇങ്ങനെ എഴുതി:

അദ്ദേഹം പ്രശസ്ത ഹാസ്യസാഹിത്യകാരനായിരുന്ന ഫിൽ റോബിൻസനെ അനുകരിക്കുകയായിരുന്നു എന്നും ആരോപണമുണ്ട്. 
എഡിൻബർഗിൽ മടങ്ങിയെത്തിയ ശേഷം അദ്ദേഹം "സ്ട്രാൻഡ് മാഗസിനിൽ" പക്ഷികളേക്കുറിച്ച് ലേഖനപരമ്പരകൾ എഴുതി.



</doc>
<doc id="431045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431045" title="ആന്റണി ബോർഡെയിൻ">
ആന്റണി ബോർഡെയിൻ

വിഖ്യാതനായ ഷെഫും പാചക കലാ വിമർശകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു ആന്റണി ബോർഡെയിൻ (25 ജൂൺ 1956 – 8 ജൂൺ 2018). 2002 മുതൽ ‘എ കുക്ക്‌സ് ടൂർ’ ടിവി പരമ്പരയിലൂടെ ബോർഡെയിൻ വിവിധ നാടുകളിലെ സവിശേഷ രുചികളെ പരിചയപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങിയത്. 2005ൽ ഡിസ്‍കവറി
ചാനലിൽ ചേർന്നു പുതിയ ഭക്ഷ്യസഞ്ചാരപരിപാടിക്കു തുടക്കമിട്ടു. 

പാചകപുസ്തകങ്ങളുടെ ലോകത്തു തരംഗമായ ‘കിച്ചൺ കോൺഫിഡൻഷ്യൽ: അഡ്വവെഞ്ചേഴ്സ് ഇൻ ദ് കലിനറി അണ്ടർബെല്ലി’യാണു പ്രശസ്ത കൃതി. 2002ലാണ് ‘എ കുക്ക്‌സ് ടൂർ’ ടിവി പരമ്പരയിലൂടെ ബോർഡെയിൻ വിവിധ നാടുകളിലെ സവിശേഷ രുചികളെ പരിചയപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങിയത്. 2005ൽ ഡിസ്‍കവറി ചാനലിൽ ചേർന്നു പുതിയ ഭക്ഷ്യസഞ്ചാരപരിപാടിക്കു തുടക്കമിട്ടു. ഈ പരമ്പരയ്ക്കു രണ്ടു ഗ്രാമി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചു. സിഎൻഎൻ ചാനലിന്റെ ഭക്ഷണയാത്രാ പരിപാടി ‘പാർട്‌സ് അൺനോൺ’ ടിവി സീരിസിന്റെ അവതാരകനായിരുന്നു.

2018 ജൂൺ 8 നു വിഷാദ രോഗം മൂലം ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. 

ബോർഡെയിന്റെ മരണമറിഞ്ഞു ബറാക് ഒബാമ ട്വിറ്ററിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി "അദ്ദേഹം നമ്മളെ ഭക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് പഠിപ്പിച്ചു. നമ്മളെയേവരെയും ഒരുമിപ്പിക്കാനുള്ള അതിന്റെ കഴിവിനെക്കുറിച്ചു നമ്മളെ ബോധവാനാക്കി. അജ്ഞാതമായ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ ഭയം
അൽപം കുറച്ചു. 

2010ൽ കേരളം സന്ദർശിച്ചു മലയാളിയുടെ ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങളെപ്പറ്റി ഡിസ്‌കവറി ചാനലിൽ പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിലെ തട്ടുകട ഭക്ഷണത്തിന്റെ രുചിയെയും നിലവാരത്തെയും അദ്ദേഹം പുകഴ്‌ത്തി. മമ്മൂട്ടിയുടെ വീട്ടിലെത്തിയ ബോർഡെയിൻ, സൂപ്പർതാരത്തോടൊപ്പം ഭക്ഷണമുണ്ടാക്കി.



</doc>
<doc id="431048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431048" title="ഫ്രെഡെറിക് ചാൾസ് ഫ്രേസർ">
ഫ്രെഡെറിക് ചാൾസ് ഫ്രേസർ

തുമ്പികളിൽ സവിശേഷതാത്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഫ്രെഡെറിക് ചാൾസ് ഫ്രേസർ (Frederic Charles Fraser) (ജനനം 15 ഫെബ്രുവരി 1880, വൂൾവിച്ച് -ൽ –മരണം 2 മാർച്ച് 1963, ലിൻവുഡിൽ). ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ പദവിയിലുള്ള ഒരു ആർമി ശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ദൻ ആയി ഇന്ത്യയിൽ ജോലി ചെയ്ത അദ്ദേഹം തന്റെ പിൽക്കാല ജീവിതം മുഴുവൻ തുമ്പികളെപ്പറ്റി പഠിക്കാനായി മാറ്റിവച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് നിലവിലുള്ളത്. 




</doc>
<doc id="431049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431049" title="The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma">
The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma

ലണ്ടനിലെ Taylor and Francis അച്ചടിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു കൂട്ടം ശാസ്ത്രീയഗ്രന്ഥങ്ങളാണ് The Fauna of British India (ചെറിയ തലക്കെട്ട്) - (വലിയ തലക്കെട്ടുകളിൽ The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma, എന്നും The Fauna of British India Including the Remainder of the Oriental Region എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ചാൾസ് ഡാർവിനും സർ ജോസഫ് ഡാൾട്ടൻ ഹൂക്കറും ഉൾപ്പെടെ ശാസ്ത്രരംഗത്തെ പ്രഗൽഭർ ഒപ്പിട്ട് ഇന്ത്യയിലെ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിക്ക് 1881 -ൽ കത്തയയ്ക്കുന്നതോടെയാണ് ഈ പരമ്പര തുടങ്ങുന്നത്. W. T. Blanford -നെ എഡിറ്ററായി നിശ്ചയിക്കുകയും സസ്തനികളെപ്പറ്റിയുള്ള ലക്കം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

In this volume on the mammals, Blanford notes:
After Blanford's death, Arthur Everett Shipley became the editor. The first series was followed by a second edition of some of the volumes such as the mammals, birds, reptiles and butterflies. The second edition is sometimes called the "new fauna". There were changes incorporated in this that included for instance the usage of trinomials for the birds. Following Shipley's death in 1927, Lieutenant Colonel John Stephenson, formerly of the Indian Medical Service was appointed editor in May 1928. After Indian Independence in 1947 a few volumes were published under the new name of Fauna of India but some of the volumes that were under preparation were never published. The 1953 volume on polychaetes by Pierre Fauvel was published by the Indian Press from Allahabad.



== നെമറ്റോഡ, സെസ്റ്റോഡ, ഒലിഗോച്ചെറ്റ, അനെലിഡ തുടങ്ങിയവ

Although these volumes were sanctioned, they were never published.






















</doc>
<doc id="431050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431050" title="ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള ദേശീയോദ്യാനം">
ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള ദേശീയോദ്യാനം

ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള ദേശീയോദ്യാനം തായ്ലന്റിലെ ലോയി, ഫിത്സാനുലോക്ക്, ഫെത്ചബുൺ എന്നീ പ്രവിശ്യകളിൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സംരക്ഷിത പ്രദേശം ലാവോസ് അതിർത്തിയോട് ചേർന്ന് ലുവാംഗ് പ്രബാൻഗ് റേഞ്ചിലെ വനമുള്ള മലനിരകളിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ലുവാംഗ് പ്രബങ്ങ് മൊണ്ടെയ്ൻ മഴക്കാടുകളിൽ ഇകോറീജിയനും കാണപ്പെടുന്നു.തായ്വാൻ കമ്യൂണിസ്റ്റ് യുദ്ധത്തിൽ തായ് മാവോയിസ്റ്റുകളുടെ നീണ്ട പോരാട്ടത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനപ്രവർത്തനമേഖലയാണ് ഈ പാർക്ക്.
പാർക്കിലെ ഭൂപ്രകൃതം പൊതുവെ പർവതപ്രദേശങ്ങളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫു താപ്പ് ബോക്ക്, ഫൂ മാൻ ഖാവോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഫെറ്റ്ചബുൺ റേഞ്ചിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പർവ്വതം പാർക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാർക്കിന്റെ വടക്കേഭാഗം ലയോസുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. ഈ പാർക്കിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗം ഫെറ്റ്ചബുൺ പ്രവിശ്യയിൽ. വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഫു ഫങ് മാ, ഫൂ ലോം ലോ, ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള എന്നീ മലനിരകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ഉയരം കൂടിയ ഫു ലോംലോയുടെ ഉയരം 1,664 മീറ്ററാണ്. പാർക്ക് മുയീറ്റ് ഡോൺ,ലുവാംഗ് യായ് എന്നീ നദികളുടെ ഉറവിടങ്ങൾ ആണ്.

1968 - 1982 വരെ ഫു ഹിൻ റോംഗ് ക്ള അല്ലെങ്കിൽ ഫുറൊൻക്ള ഒരു നിബിഡ വനമേഖലയും ചുവന്ന പ്രദേശവുമാണ് . കാരണം തായ്ലൻഡിലെ കമ്യൂണിസ്റ്റും സെക്യൂരിറ്റി ഫോഴ്സസും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടപ്രദേശമാണിത്. പോരാട്ടത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, സുരക്ഷാ സേന ഒരു താൽക്കാലിക നയം പ്രഖ്യാപിച്ചതിനാൽ യാതൊരു വിജയിയും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. കാടിനുള്ളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും നഗരവാസിൾക്കും രാജ്യം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ ഒരു അവസരം നൽകുകയും ചെയ്തു. 

സാധാരണയായി വർഷം മുഴുവനും തണുപ്പുള്ള ഈ പാർക്കിലെ താപനില 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസാണ്. താപനില ഇടയ്ക്കിടെ താഴേയ്ക്കിറങ്ങുന്നു. ഫ്രീസിങ്ങ് വരെ താഴുന്നു .

പാർക്ക് മിശ്രിതമായ ഇലപൊഴിയും ഡൈപ്റ്റെറോകാർപ്പ്, ഹിൽ നിത്യഹരിത വനവും പൈൻ വനങ്ങളും ചേർന്നതാണ്. 

മേകോങ് ഡ്രൈ ഫോറസ്റ്റ് ഇകോറീജിയൻ ആവാസ വ്യവസ്ഥയുടെ സവിശേഷത മൊസൈക് ഹാബിറ്ററ്റ് ആണ്. പ്രധാന വനം ഇലപൊഴിയും വനവും സെമി-നിത്യഹരിത വനവുമാണ്. ഉയർന്ന ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണിൽ ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും അർദ്ധ നിത്യഹരിത വനങ്ങളും വളരുന്നു. വനവിസ്തൃതിയുടെ വളരെ വലിയ അളവിലുള്ള വൈവിധ്യവും വൈവിധ്യവത്കരിക്കാനുള്ള കാരണങ്ങളിലൊന്നാണ് വന്യതയുടെ ഈ മൊസൈക് . വൈവിധ്യമാർന്ന വനങ്ങൾ പ്രധാന വിഭവ മേഖലകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ധാരാളം വന്യജീവികളും ഇവിടെ കാണുന്നു.

ഹിൽ നിത്യഹരിത വനം ഉഷ്ണമേഖല നിത്യഹരിത വനത്തേക്കാൾ കുറവാണ്. ഇത്തരത്തിലുള്ള വനവും വർഷം മുഴുവനും പച്ചയായി കാണപ്പെടുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഉയർന്ന് കാണപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇവിടെ പൂർണ്ണമായും തണുത്ത കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. 

പൈൻ മരങ്ങൾ പ്രധാനമായും കുറ്റിച്ചെടികളുമായി ചേർന്ന് വളരുന്നു. കാട്ടുറോസുകൾ, വയലറ്റ്സ്, ലൈലാക്കുകൾ മുതലായ ഓർക്കിഡുകളും മറ്റു ഉഷ്ണമേഖലാ സസ്യങ്ങളുമാണ് കാടുകളിൽ കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നത്. മോസും ഓർക്കിഡും പോലെയുള്ള വലിയ മരങ്ങളിൽ വളരുന്നവയും ചെറിയ ചെടികളുമുണ്ട്.

കാട്ടിൽ രണ്ടോ, മൂന്ന് ഇലകളുള്ള പൈൻ മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ. സാധാരണയായി പൈൻ വനങ്ങളിൽ മഴക്കാടുകളായോ, മഴക്കാടുകൾക്കു സമാനമായ അളവിലോ ഇവ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 200 - 1800 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വരണ്ട പ്രദേശത്ത് നന്നായി വളരുന്നു. തായ്ലൻറിൽ പൈൻ വനത്തിൽ പ്രധാനമായും വടക്കൻ, കിഴക്കൻ വടക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ വളരുന്നു.

ഇപ്പോൾ ദേശീയ വനമേഖലയിൽ മനുഷ്യർ താമസമാക്കുന്നതിനാൽ വന്യജീവികളൊന്നും തന്നെ കാണപ്പെടുന്നില്ല. എന്നാൽ ദേശീയ പാർക്കിൽ പക്ഷികൾ കാണപ്പെടുന്നു.

ലാൻ ഹിൻ തേക്ക് ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പാർക്കിൽ പ്രകൃതിദത്ത പാറ കൊണ്ട് മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഓർക്കിഡുകൾ, ആൽഗകൾ, മോസ്, ലൈക്കനുകൾ സീസണൽ പൂക്കൾ.എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

വനം വളരെ അധികം നശിച്ചു. വളരെ അധികം വന്യജീവികൾ കൊല്ലപ്പെടുകയോ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തിരുന്നു. തായ് ഭരണകൂടവും കമ്യൂണിസ്റ്റും തമ്മിലായിരുന്നു ഇവിടെ യുദ്ധം നടന്നിരുന്നത്..


</doc>
<doc id="431053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431053" title="മർഗ ഫൗൾട്ടിച്ച്">
മർഗ ഫൗൾട്ടിച്ച്

മർഗ ഫൗൾട്ടിച്ച് (16 ജൂൺ 1915 - 1 ഫെബ്രുവരി 1998)ഒരു ജർമൻ ഗ്ലാസ് രസതന്ത്രജ്ഞൻ ആയിരുന്നു . 44 വർഷം അവർ ഗ്ലാസും ഗ്ലാസ് സെറാമിക്സും ഉള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര നിർമ്മാണ സ്ഥാപനമായ സ്കോട്ട് എജിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത് 300 ഓളം ഒപ്റ്റിക്കൽ ഗ്ലാസുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ നേരിട്ട് പങ്കാളിയായി.40ഓളം പേറ്റന്റുകൾ അവരുടെ പേരിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. സ്കോട് എജിയിലെ ആദ്യത്തെ വനിത എക്സിക്യുട്ടീവ് ആയിരുന്നു മർഗ ഫൗൾട്ടിച്ച്.
1915 ൽ ഫാമാസ്തി വികാരിലെ ഒരു കത്തോലിക്ക കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അവൾക്ക് രണ്ട് സഹോദരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1922-ൽ കുടുംബം ജെനയിലേക്ക് താമസം മാറി. ഫാൾസ്റ്റെച്ച് സെക്കണ്ടറി സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 1935-ൽ ഹൈസ്കൂൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം, യൂറോപ്പിലെ ആറ്റിക്കൽ, ടെക്നിക്കൽ സ്പെഷ്യലിറ്റി ഗ്ലാസുകളുടെ പ്രമുഖ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളായ സ്കോട്ട് എജിയിൽ ബിരുദധാരിയായി പരിശീലനം തുടങ്ങി. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, അവൾ നേർത്ത ചിത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. സൺ ഗ്ലാസ്, ആന്റി റിഫ്ലെയിക് ലെൻസുകൾ, ഗ്ലാസ് ഫെയ്ജേഡ് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന ഗവേഷണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കണ്ടെത്തലുകൾ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431057" title="നന്ദന സെൻ">
നന്ദന സെൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും തിരക്കഥാകൃത്തും ബാലസാഹിത്യകാരിയും ബാലാവകാശപ്രവർത്തകയുമാണ് നന്ദന സെൻ (ജനനം: 1967 ഓഗസ്റ്റ് 19). 2005-ൽ സജ്ഞയ് ലീല ബൻസാലി സംവിധാനം ചെയ്യുകയും അമിതാഭ് ബച്ചൻ, റാണി മുഖർജി എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്ത "ബ്ലാക്ക്" എന്ന ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് നന്ദനാ സെൻ ആദ്യമായി അഭിനയിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ റാണി മുഖർജിയുടെ പതിനേഴു വയസ്സുള്ള ഇളയ സഹോദരിയായി നന്ദന അഭിനയിച്ചു. റാം ഗോപാൽ വർമ്മ, കേതൻ മേത്ത എന്നീ സംവിധായകരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള നന്ദന സെൻ 2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദ വാർ വിത്തിൻ" എന്ന ഹോളിവുഡ് ചിത്രത്തിലും പ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം ടൊറന്റോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

സാമ്പത്തികശാസ്ത്രജ്ഞനും നൊബേൽ സമ്മാന ജേതാവുമായ അമർത്യാ സെന്നിന്റെയും ബംഗാളി സാഹിത്യകാരി നബനിത ദേവ് സെന്നിന്റെയും പുത്രിയാണ് നന്ദന സെൻ. പത്രപ്രവർത്തകയായ അന്തരാ ദേവ് സെന്നിന്റെ സഹോദരിയാണ്. നന്ദന സെൻ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോഴാണ് അവരുടെ ആദ്യത്തെ കൃതി "സന്ദേശ്" എന്ന ബാലസാഹിത്യ മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. വിഖ്യാത ചലച്ചിത്രസംവിധായകൻ സത്യജിത് റേ ആണ് ഈ കൃതി പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. യൂറോപ്പിലെയും അമേരിക്കയിലെയും ഇന്ത്യയിലെയും വിവിധ നഗരങ്ങളിലാണ് നന്ദന വളർന്നത്.

ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലാണ് നന്ദനാ സെന്നിന്റെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയായത്. യു.എസ്.സി. ഫിലിം സ്കൂളിൽ ചലച്ചിത്രപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ നന്ദന ധാരാളം ഹ്രസ്വചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. നന്ദന നിർമ്മിച്ച "അറേഞ്ച്ഡ് മാരേജ്" എന്ന ഷോർട്ട് ഫിലിം വിവിധ ചലച്ചിത്രമേളകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ന്യൂയോർക്കിലെ ലീ സ്ട്രാസ്ബെർഗ് തീയറ്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും ലണ്ടനിലെ റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്ടിലും നന്ദന സെൻ അഭിനയം പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അഭിനയത്തിനു പുറമേ കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലും നന്ദന സെൻ സജീവമാണ്. കുട്ടികൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര പരിപാടിയായ ഓപ്പറേഷൻ സ്മൈലിന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറാണ്. കുട്ടികൾക്കെതിരെയുള്ള ലിംഗവിവേചനവും അക്രമങ്ങളും തടയുന്നതിനുള്ള യുനിസെഫിന്റെ ബോധവൽക്കരണ പരിപാടിയിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയ ബാലാവകാശ കമ്മീഷൻ, RAHI എന്നിവയിലും നന്ദന പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാലാവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ച് പല അന്താരാഷ്ട് വേദികളിലും നന്ദന പ്രസംഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വിവിധ ഭാഷകളിലായി ഇരുപതിലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നന്ദന സെൻ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2014-പുറത്തിറങ്ങിയ രംഗ് രസിയ എന്ന ചിത്രത്തിലെ നന്ദനയുടെ 'സുഗന്ധ' എന്ന കഥാപാത്രം ഏറെ നിരൂപകപ്രശംസ നേടിയിരുന്നു. വിഖ്യാത ചിത്രകാരൻ രാജാ രവിവർമ്മയുടെ ജീവിതകഥ പറഞ്ഞ ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു മികച്ച നടിക്കുള്ള കലാകാർ പുരസ്കാരം 2015-ൽ നന്ദനാ സെന്നിനു ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രത്തിൽ നന്ദന സെൻ നഗ്നയായി അഭിനയിച്ചത് വലിയ വിവാദമായിരുന്നു.

നിരവധി ബാലസാഹിത്യ കൃതികൾ നന്ദന സെൻ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. "Talky Tumble of Jumble Farm" (Penguin Random House India, 2017), "Not Yet!" (Tulika Books, 2017), "Mambi and the Forest Fire" (Puffin, 2016), and "Kangaroo Kisses" (Otter-Barry Books, 2016) എന്നിവയാണ് നന്ദന സെൻ രചിച്ച പ്രാധാന ബാലസാഹിത്യകൃതികൾ.

2013-ൽ പെൻഗ്വിൻ റാൻഡം ഹൗസ് ചെയർമാൻ ജോൺ മകിൻസണും നന്ദനാ സെന്നും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നു. വിവാഹത്തിനു മുമ്പ് നന്ദന സെന്നും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് മധു മന്തനയും തമ്മിൽ പ്രണയത്തിയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431058" title="റായ്ച്ചൂർ">
റായ്ച്ചൂർ

കർണാടകയിലെ ഒരു നഗരവും മുൻസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ് റായ്ച്ചൂർ. കൃഷ്ണ, തുംഗഭദ്ര നദികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം റായ്ച്ചൂർ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണ്. ബെംഗളൂരുവിൽ നിന്ന് 409 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് റായ്ച്ചൂർ നഗരം.

ബാഹ്മനി, വിജയനഗരം എന്നീ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെയും ഹൈദ്രാബാദ് നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെയും ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് റായ്ച്ചൂർ നഗരം. റായ്ച്ചൂർ കോട്ടയ്ക്കും ചരിത്രപ്രാധാന്യമുണ്ട്. റായ്ച്ചൂർ കോട്ടയ്ക്കുള്ളിലെ പേർഷ്യൻ, അറബി ഭാഷകളിലുള്ള ശിലാലിഖിതങ്ങളിലെ സൂചനയനുസരിച്ച് എ.ഡി. 1294-ലാണ് കോട്ട നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതെന്നു കണക്കാക്കുന്നു. കാകതീയ രാജവംശത്തിലെ രുദ്ര രാജാവാണ് റെയ്ച്ചൂർ കോട്ട നിർമ്മിച്ചതെന്നാണ് അനുമാനം. കാകതീയ രാജവംശത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം കോട്ടയുടെ ഉടമസ്ഥതാവകാശം വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിനു ലഭിച്ചു. അതോടെ കോട്ടയുടെ ഉടമസ്ഥതാവകാശത്തെച്ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കവും ആരംഭിച്ചു. എ.ഡി. 1323-ൽ ബാഹ്മനി ഭരണാധികാരികൾ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു. 1509-ൽ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായ കൃഷ്ണദേവരായർ കോട്ട തിരിച്ചുപിടിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1540-ൽ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യവും ആദിൽ ഷാഹിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താൻ സൈന്യവും തമ്മിൽ റായ്ച്ചൂർ യുദ്ധം നടന്നു. യുദ്ധത്തിൽ വിജയനഗരസാമ്രാജ്യം വിജയിക്കുകയും റെയ്ച്ചൂർ കോട്ടയും നഗരവും പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

മൗര്യന്മാരുടെ കാലം മുതൽ മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുടെ കാലം വരെയുള്ള ശിലാശാസനങ്ങൾ റായ്ച്ചൂരിൽ നിന്നു കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. സംസ്കൃതം, പ്രാകൃത്, കന്നഡ, തെലുങ്ക്, അറബി ഭാഷകളിലുള്ള ശിലാലിഖിതങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മസ്കി, കോപ്പൽ, കുക്നൂർ, ഹട്ടി സ്വർണ്ണഖനികൾ, മുദ്ഗൽ, ലിങ്സുഗർ എന്നിവയാണ് റായ്ച്ചൂരിനു സമീപമുള്ള പ്രധാന പ്രദേശങ്ങൾ.

 എന്നീ അക്ഷാംശരേഖാംശങ്ങളിലാണ് റെയിച്ചൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 407 മീറ്റർ ഉയരമാണ് ഈ പ്രദേശത്തിനുള്ളത്.

2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 205,634 ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 51 ശതമാനവും പുരുഷന്മാരാണ്. 63 ശതമാനമാണ് സാക്ഷരത. കന്നഡയാണ് പ്രധാന ഭാഷയെങ്കിലും തെലുങ്ക്, ഉർദ്ദു ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവരും ഇവിടെയുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431059" title="സംഘവി">
സംഘവി

ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് സംഘവി. ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് കാവ്യ രമേശ് എന്നാണ്. പ്രധാനമായും തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. 1993-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "അമരാവതി" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സംഗവി അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. 22 വർഷത്തെ അഭിനയജീവിതത്തിനിടയിൽ 95-ലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടിട്ടുണ്ട്.

1977-ൽ മൈസൂരിലാണ് സംഘവിയുടെ ജനനം. മൈസൂർ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ പ്രൊഫസർ ഡി.എ, രമേശിന്റെയും രഞ്ജനയുടെയും മകളാണ്. മാരിമല്ലപ്പ ഹൈസ്കൂളിലാണ് സംഘവിയുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയായത്. കന്നഡ ചലച്ചിത്രനടിയായിരുന്ന ആരതി, സംഘവിയുടെ അമ്മൂമ്മയുടെ അനുജത്തിയാണ്.

2016 ഫെബ്രുവരി 3-ന് ഐ.ടി. വിദഗ്ദൻ എൻ. വെങ്കടേഷും സംഘവിയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നു.




</doc>
<doc id="431065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431065" title="ബാഹുബലി 2: ദ കൺക്ലൂഷൻ (ശബ്ദട്രാക്ക്)">
ബാഹുബലി 2: ദ കൺക്ലൂഷൻ (ശബ്ദട്രാക്ക്)

2017-ൽ എസ്.എസ്. രാജമൗലി സംവിധാനം ചെയ്ത് പ്രഭാസ്, തമന്ന ഭാട്ടിയ, അനുഷ്ക ഷെട്ടി, സത്യരാജ്, രമ്യ കൃഷ്ണൻ, നാസർ എന്നിവർ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് . 


</doc>
<doc id="431069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431069" title="തുങ് സലൈങ് ലുയങ് ദേശീയോദ്യാനം">
തുങ് സലൈങ് ലുയങ് ദേശീയോദ്യാനം

തുങ് സലൈങ് ലുയങ് ദേശീയോദ്യാനം () തായ്ലന്റിലെ ഫിത്സാനുലോക്ക്, ഫെത്ചബുൺ എന്നീ പ്രവിശ്യകളിൽ 1,262 km വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആംഫോയ് വാങ് തോങ് ആംഫോയ് ലോം സാക് എന്നിവയും ഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

300 മുതൽ 1,028 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള ചുണ്ണാമ്പ് കുന്നുകളും സ്ലേറ്റും ഹർഡ്പനുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഈ പാർക്ക്. തുങ് സലൈങ് ലുയങ് പാർക്കിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ പുൽമേടുകൾ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നിരവധി അരുവികളുടെ ഉറവിടമാണ് ഈ പാർക്ക്. വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് പോങ് സായിയിലും, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായി പോങ് തുങ്ങ് ഫയയിലും വലിയ സാൾട്ട് ലിക്ക്സ് കാണപ്പെടുന്നു. വാങ് തോങ് നദി പാർക്കിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.

പാർക്കിന്റെ വനപ്രദേശം പ്രധാനമായും ഇലപൊഴിയൽ വനമായി വർത്തിക്കുന്നു. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കുറ്റിച്ചെടികളും വളരെക്കുറച്ചുപ്രദേശങ്ങളിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ നിത്യഹരിത വനങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.

വൈകിയെത്തുന്ന വസന്തത്തിലും ശരാശരി വാർഷിക താപനില 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്, എന്നാൽ താപനില 30 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയും, മുമ്പെയെത്തുന്ന വേനൽക്കാലത്തും വളരെ സാധാരണമാണ്. ശരാശരി വാർഷിക മഴ 1.7 മീറ്റർ ആണ്.

തുങ് സലൈങ് ലുയങ് 1959 -ൽ ദേശീയ പാർക്കുകളുടെ സമ്പ്രദായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. തുങ് സലൈങ് ലുയങ് 1972 -ൽ ദേശീയ ഉദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1960 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ 1980 കളുടെ തുടക്കം വരെ പാർക്കിലെ വനം കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് തായ്ലാന്റ്ന്റെ ഗറില്ലകൾ അടിസ്ഥാന താവളമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.

തുങ് സലൈങ് മേഖല പാർക്കിന്റെ ഒരു പുൽമേടാണ്.

തുങ് നങ് ഫയ പുൽമേടും പൈൻ മരങ്ങളും ചേർന്നുള്ള പാർക്കിന്റെ ഒരു മേഖലയാണിത്.

തുങ് നൺ സൺ പീഠഭൂമിയ്ക്കു സമീപം പാർക്കിന്റെ മധ്യത്തിലായി കാണപ്പെടുന്ന പുൽമേഖലയാണ്. തുങ് നൺ സൺ പുഷ്പങ്ങളുടെ വലിയ കൂട്ടങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

തുങ് സലാങ് ലുയങ് നാഷണൽ പാർക്ക് കെയ്ങ് സോങ് വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ്. (അല്ലെങ്കിൽ നംതോക് കൌങ് സോഫ) വാങ്തോങ് നദിയുടെ മൂന്ന് നിലകളിലുള്ള വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. ഫിറ്റ്സ്നൂലോക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് Kaeng Sopha, ഇത് തായ്ലന്റിലെ നയാഗ്ര വെള്ളച്ചാട്ടം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. മഴക്കാലത്ത് പ്രവാഹങ്ങൾ വളരെ ശക്തമാണ്. പ്രദേശത്ത് ഉയർന്നുവരുന്ന നീരാവി ഒരു വിശാലമായ മഴപോലെയാണ്. തായ്ലാൻഡ് വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ 2007 ജൂണിലെ പോസ്റ്റേജ് സ്റ്റാമ്പിന്റെ വിഷയമാണ് കെയ്ങ് സോഫ.

പാർക്കിലെ മൃഗങ്ങളിൽ ചിലതാണ്:

നവംബറിൽ ധാരാളം പുൽത്തകിടി പുഷ്പങ്ങളുണ്ടാകുന്നു.

ചരിത്രപരമായി, പാർക്കിൽ മലേറിയ ഒരു ആരോഗ്യ പ്രശ്നമായിരുന്നു.

വാങ് ഡേംഗ്, ഡാവോ ദുവാൻ തുടങ്ങിയ നിരവധി ഗുഹകൾ ഇവിടെയുണ്ട്.

കെന്ഗ് വാങ് നം യെൻ റാപ്പിഡ്സ് പാർക്കിനടുത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിമതർ, മലകയറുന്ന ജനങ്ങൾ, മറ്റു ചില നുഴഞ്ഞുകയറ്റങ്ങൾ എന്നിവ പാർക്കിലെ ചില സസ്യങ്ങളെയും ജീവികളെയും വർഷങ്ങളായി നശിപ്പിച്ചു വരുന്നു.

പാർക്ക് ആസ്ഥാനത്ത് ഏഴ് ബംഗ്ലാവുകളും നോങ് മേ നാ ഓഫീസിലെ അഞ്ച് ബംഗ്ലാവുകളുമുണ്ട്. There are also four campsites at the park. പാർക്കിൽ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെയില്ല.



</doc>
<doc id="431083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431083" title="ഫേവ തടാകം">
ഫേവ തടാകം

നേപ്പാളിലെ‍‍ പൊഖാറ പട്ടണത്തിന് തെക്ക് ഭാഗത്തായി സാരംഗ്കോട്ട്, കാസ്കികോട്ട് മലനിരകളോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ശുദ്ധജലതടാകമാണ് ഫേവ തടാകം (Phewa lake). നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ തടാകമാണിത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 742 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഫേവാ തടാകം ഏതാണ്ട് 4.43 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ശരാശരി ആഴം 8.6 മീറ്ററാണെങ്കിലും ചില ഭാഗങ്ങളിൽ 24 മീറ്റർ വരെ ആഴമുണ്ട്. ഫേവ തടാകത്തിന് ഏകദേശം 43000000 ഘനമീറ്റർ ജലം ഉൾക്കൊള്ളുവാൻ ശേഷിയുണ്ട്. തടാകത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഒരു ദ്വീപിൽ ദുർഗ്ഗാദേവിയെ ആരാധിക്കുന്ന താൽബാരാഹി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അന്നപൂർണ, ധവളഗിരി മാഛാപ്പുച്ഛ്രേ പർവ്വതനിരകളുടെ പ്രതിബിംബം തടാകോപരിതലത്തിൽ രൂപംകൊള്ളുന്നത് മനോഹരമായ കാഴ്ചയാണ്. ഫേവാ തടാകവും താൽബാരാഹി ക്ഷേത്രവും സന്ദർശിക്കുവാൻ ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431086" title="ഓഫിയോറൈസ">
ഓഫിയോറൈസ

റൂബിയേസീ(കാപ്പി കുടുംബം) യിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യജനുസ്സാണ് ഓഫിയോറൈസ (Ophiorrhiza). 
ഈ ജനുസിലെ സ്പീഷീസുകളിൽ camptothecin എന്ന കീമോതെറാപ്യൂട്ടിക് മരുന്നുകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആൽക്കലോയ്ഡ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പല സ്പീഷീസുകളും പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ പ്രത്യേക മേഖലകളിൽ തദ്ദേശീയരാണ്.

"Ophiorrhiza longiflora"


</doc>
<doc id="431088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431088" title="നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം">
നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം

നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം തായ്‌ലാന്റിലെ സരബുരി പ്രവിശ്യയിലെ, ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഖാവോ സാം ലാൻ ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം, ഫ്രാ പുട്ടചായി ദേശീയോദ്യാനം എന്നിവ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ മറ്റ് പേരുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, റിസർവോയർ, വനപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടുന്ന ദേശീയോദ്യാനം വാട്ട് ഫ്രാ പുട്ടചായി ഗുഹ ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനം സരബുരിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ (4 മൈൽ) തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പാർക്ക് മേഖലയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 45 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (17 ച മൈം) ആണ്. കെയ്ംഗ് ഖോയ് ജില്ല, നോങ് ഖെ ജില്ല, വിഹാൻ ഡാങ്ങ് ജില്ല, മ്യാങ് സരാബുരി ജില്ല എന്നീ നാലു ജില്ലകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 329 മീറ്റർ (1,079 അടി) ഉയരമുള്ള ഖാവോ ഖോക് കൊടുമുടിയാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധസമയത്ത് ജാപ്പനീസ് ആർമി ഈ പ്രദേശം ഒരു പാർപ്പിടമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഇത് ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ വനങ്ങളുടെ നാശത്തെ സാരമായി ബാധിച്ചു. 1960 ൽ തായ് ഗവൺമെൻറ് ഈ വനത്തിന്റെ പുനഃസ്ഥാപനം ആരംഭിക്കുകയും അതിനെ സംരക്ഷണ മേഖലയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1981 ജൂൺ 2-നു നംടോക് സാം ലാൻ ദേശീയോദ്യാനമായി നാമനിർദ്ദശം ചെയ്തു.

വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ ദേശീയോദ്യാനത്തിൻെറ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ആകർഷണങ്ങളിലൊന്നാണ്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ സാം ലാൻ വെള്ളച്ചാട്ടം മൂന്നു തലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 5 മീറ്റർ (16 അടി) വീതം ഉയരം ഓരോ തലങ്ങളിൽ ഉണ്ട്. ഫൊ ഹിൻ ഡാറ്റ്, റോയി ക്യൂക് മാ, ടോൺ രാക് സായ് എന്നിവയാണ് മറ്റു വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ.

നംടോക് സാം ലാൻ കാടുകൾ ഇലപൊഴിയും വനമാണ്. അയൺ വുഡ്, ബർമ്മൻ കരിമരം, കൈമരുത്, മഖ്ഹ, മുള, റട്ടൻ, ഓർക്കിഡ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന സസ്യജാലങ്ങൾ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.

ഫെസെന്റ്, കാട്ടുകോഴി, കേഴമാൻ, കാട്ടുപന്നി, അണ്ണാൻ എന്നീ ജന്തുജാലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. വിവിധതരം ബട്ടർഫ്ലൈ വർഗ്ഗങ്ങൾക്ക് ഈ ദേശീയോദ്യാനം ശ്രദ്ധേയമാണ്.


</doc>
<doc id="431089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431089" title="രഞ്ജിത">
രഞ്ജിത

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും ടെലിവിഷൻ താരവുമാണ് രഞ്ജിത (ജനനം:1975 ജൂൺ 4). ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് ശ്രീ വല്ലി എന്നാണ്. സിനിമയിൽ വരുന്നതിനു മുമ്പ് ഒരു വോളിബോൾ താരമായിരുന്ന രഞ്ജിത സംസ്ഥാനതലത്തിലും ദേശീയതലത്തിലും വിവിധ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം ഭാഷകളിലെ നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "കടപ്പ റെഡ്ഡമ്മ" എന്ന തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് രഞ്ജിത അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. 1992-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "നാടോടി തെൻഡ്രൽ" ആണ് രഞ്ജിത അഭിനയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രം. 1999 വരെ നിരവധി തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. "മാഫിയ", "ജോണി വാക്കർ", "കൈക്കുടന്ന നിലാവ്" എന്നിവയാണ് പ്രധാന മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾ.

കരസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന രാകേഷ് മേനോനും രഞ്ജിതയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം 2000-ൽ നടന്നു. വിവാഹശേഷം അഭിനയരംഗത്തു നിന്നു താൽക്കാലികമായി വിട്ടുനിന്നുവെങ്കിലും 2001-ൽ മടങ്ങിയെത്തി. അതിനുശേഷം നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലും പ്രധാന വേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. 2007-ൽ രാകേഷ് മേനോനുമായുള്ള ബന്ധം വേർപിരിഞ്ഞു.

2010-ൽ രഞ്ജിതയും വിവാദ ആൾദൈവം സ്വാമി നിത്യാനന്ദയും തമ്മിലുള്ള ലൈംഗിക ദൃശ്യങ്ങൾ പുറത്തുവന്നത് വലിയ വിവാദമായിരുന്നു. സൺ ടി.വി.യാണ് വീഡിയോ പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നത്. വീഡിയോ കെട്ടിച്ചമച്ചതാണെന്നും അതിൽ കാണിക്കുന്ന സ്ത്രീ താനല്ലെന്നും രഞ്ചിത പറഞ്ഞിരുന്നു. എന്നാൽ വീഡിയോ യാഥാർത്ഥമാണെന്നു സ്ഥിരീകരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള കേന്ദ്ര ഫോറൻസിക് റിപ്പോർട്ട് 2017-ൽ പുറത്തുവന്നു. ഇക്കാര്യം ബെംഗളൂരുവിലെ ഫോറൻസിക് ലബോറട്ടറിയും സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013-ൽ രഞ്ജിത സന്ന്യാസിനിയായി. സ്വാമി നിത്യാനന്ദ തന്നെയാണ് രഞ്ജിതയ്ക്കു ദീക്ഷ നൽകിയത്. അതിനുശേഷം രഞ്ജിത നിത്യാനന്ദമയി എന്ന പേരു സ്വീകരിച്ചു.




1996 - Nandi Award for Best Supporting Actress for "Maavichiguru"



</doc>
<doc id="431095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431095" title="രാം ഖാംഹെംങ്">
രാം ഖാംഹെംങ്

കിങ് രാം ഖാംഹെംങ് (; ; c. 1237/1247 – 1298) സൂഖോതായ് രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന ഫ്രാ റുവാങ് രാജവംശത്തിലെ 1279-1298 വരെയുള്ള ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ കാലഘട്ടത്തിലെ ( തായ്ലാന്റിലെ ആധുനിക സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മുൻനിരക്കാരൻ) മൂന്നാമത്തെ രാജാവായിരുന്നു. തായ് അക്ഷരത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയും ഥേരവാദ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ സ്ഥാപിതത്വവും രാജ്യത്തിന്റെ മതമായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സമീപകാലത്തെ സ്കോളർഷിപ്പിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പങ്കിനെക്കുറിച്ച് സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, തന്റെ ഭരണത്തിനെക്കുറിച്ചുള്ള പല വിവരങ്ങളും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കൊളോണിയൽ ഭീഷണികൾ നേരിടുന്നതിന് സയാമീസ് ഭരണകൂടത്തിനെ ന്യായീകരിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചതായിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നു.

രാം ഖാംഹെംങ്, ഫൊ ഖൺ ബാങ് ക്ലാംഗ് ഹാവോയുടെ മകനായിരുന്നു സി ഇന്ദ്രാതിത്ത്, ക്വീൻ, സൂയങ് എന്നിവരായിരുന്നു ഭരണം നടത്തിയിരുന്നത്. നാടോടി ഇതിഹാസം അദ്ദേഹത്തിൻറെ യഥാർഥ മാതാപിതാക്കളായി മീൻപിടുത്തക്കാരനായിരുന്ന കാംഗ്ലി എന്നുപേരുള്ള ഓഗറിനെ അവകാശപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് സഹോദരന്മാരും രണ്ടു സഹോദരിമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. മൂത്ത സഹോദരൻ വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ മരിച്ചു. രണ്ടാമത്തെ ബാൺ മ്യുയാങ്, പിതാവിന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് രാജാവായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തെതുടർന്ന് രാം ഖാംഹെംങ് പിൻഗാമിയായി.

19 ആം വയസ്സിൽ പ്രിൻസ് രാം ഖാംഹെംങ് തന്റെ പിതാവിൻറെ വിജയകരമായ സൂഖോതായ്,നഗരത്തിന്റെ ആക്രമണങ്ങളിൽ പങ്കുചേർന്നു സ്വതന്ത്ര സൂഖോതായ് രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന് യുദ്ധത്തിൽ ധൈര്യമുണ്ടായതുകൊണ്ടാണ് "ഫ്ര രാമ ഖാംഹേംഗ്" (രാമൻ ദ സ്ട്രോങ്) എന്ന് ആരോപണത്തിന് തലക്കെട്ട് കൊടുത്തു. അയ്യുത്തയ ക്രോണിക്കിളിൽ രാജാവ് "രാമരാജ്" ആയി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പിതാവിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ബാൻ മുവാംഗ് രാജ്യം ഭരിച്ചു. സായ് സത് ചാണാല നഗരത്തിന്റെ ഭരണം പട്ടാള ഭരണാധികാരി രാം ഖാംഹെംങിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.

റോയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് തായ്ലാന്റ് പ്രിൻസ് റാം ഖാംഹെംങ്ന്റെ ജനനനാമം "രാം" എന്നായിരുന്നു. (ഹിന്ദു ഇതിഹാസത്തിൻറെ പേരിൽ നിന്ന് ഉദ്ധരിച്ചത് രാമായണത്തിലെ രാമൻ), കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കിരീടം "ഫൊ ഖൺ രാമരാത്" എന്നായിരുന്നു (). മാത്രമല്ല, ആ പാരമ്പര്യം ഒരു മുത്തച്ഛൻ പേരക്കുട്ടിയുടെ പേർക്ക് കൊടുക്കുകയായിരുന്നു. 11- ാമത്തെ ശില ലിഖിതങ്ങളുടേയും ലുവാംഗ് പ്രാസോറ്റ് അക്സോറാനിത്തിന്റെ അതുത്തയ ദിനവൃത്താന്തങ്ങളും അനുസരിച്ച് രാം ഖാംഹെങ്ങിന് "ഫ്രയ രാം" എന്ന് പേരുള്ള ഒരു കൊച്ചുമകൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. കൂടാതെ ഫ്രയാ രാമിന്റെ രണ്ട് പേരുകൾ "ഫ്രയാ ബാൺ മുവാംഗ്", "ഫ്രയ രാം എന്നായിരുന്നു.

ചരിത്രകാരനായ ട്രില്യൻ അമത്ത്യക്കൻ () സൂചിപ്പിക്കുന്നത് രാം ഖാംഹെംങ് 1279- ൽ സിംഹാസനത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ സൂഖോതായ് നഗരത്തിൽ ഒരു ഷുഗർ പാം തോട്ടമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. റോയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ പ്രസേർട്ട് ന നഗര തായ്-അഹോമിന്റെ വാഴ്ചകളുടെ പാരമ്പര്യമാണെന്ന് പറയുന്നു. അവരുടെ കിരീടധാരണ ദിവസങ്ങളിൽ ആൽമരമോ ഷുഗർ പാം സസ്യങ്ങളോ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നു. അവരുടെ ഭരണം വൃക്ഷം പോലെ തന്നെ ആയിത്തീരുമെന്നവർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം ആരംഭിച്ചതിനുശേഷമുള്ള ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു സംഭവം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെൺമക്കളിൽ ഒരാൾ കാവൽക്കാരുടെ ക്യാപ്റ്റനോടൊപ്പം ഒളിച്ചോടിപ്പോവുകയും അവർ റമന്യാ കിംഗ്ഡം സ്ഥാപിക്കുകയും 1908 വരെ, സിയാമിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന തായ്ലന്റിന്റെ നിയമത്തിന് ഒരു അടിത്തറ നൽകുകയും ചെയ്തു. ബർമയിൽ അത് നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു.

രാം ഖാംഹെംങ് 1282 മുതൽ 1323 വരെ യുവാൻ ചൈനയിലേക്ക് എംബസികളെ അയച്ചു. ഇപ്പോൾ സങ്ഖലോക് സെറാമിക് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന സെറാമിക്സ് നിർമ്മിക്കാൻ വിദ്യകൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്തു. ഖാംഹെംങ് അടുത്തുള്ള നഗര-ഭരണാധികാരികളുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് അയൽക്കാരനായ ഫയോവയുടെ ഭരണാധികാരിയായ ന്ഗം മ്യാങ്, ചിയാങ് മായി രാജാവായ മംഗ്രായ് (ആരുടെയോ ഭാര്യ, നാടോടിക്കഥകളിൽ, അവൻ വഴിതെറ്റിച്ചിരുന്നു).നിലവിലെ തായ് ദേശീയ ചരിത്രം അനുസരിച്ച് രാം ഖാംഹേവും തന്റെ രാജ്യവും വടക്കൻ ലാംപാങ്, ഫ്രേ, നാൻ , ഫിത്സാനുലോക്ക്, കിഴക്ക് വിയൻടെയ്ൻ, പടിഞ്ഞാറ് മ്യാൻമർ, ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്, തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള നഖോം സി തമരത് രാജ്യം എന്നീ ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്ക് വിസ്തൃതി കൂട്ടി. എന്നിരുന്നാലും, ചരിത്രകാരനായ തോങ്ചായ് വിനിചക്കുൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടതുപോലെ, നയതന്ത്രരംഗത്തിൽ സുക്കോതായ് പോലെയുള്ള രാജ്യങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായ അതിർത്തികളല്ല, മറിച്ച് അത് തലസ്ഥാനത്തിന്റെ ശക്തിയിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ സയാമീസ് ആധിപത്യം ഉറപ്പിക്കാൻ തോങ്ഖായിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ സയാമീസ് ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ രാം ഖാംഹേങ്ങിന്റെ വലിയ രാജ്യത്തിൽ അവകാശവാദങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. കമ്പോഡിയയ്ക്കെതിരായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രചാരണങ്ങൾ ഖമർ രാജ്യത്തെ "തീർത്തും ശൂന്യമായി" ഉപേക്ഷിച്ചു.

പരമ്പരാഗത തായ്ചരിത്രമനുസരിച്ച്, രാം ഖാംഹേംഗ് സംസ്കൃതം, പാലി, ഗ്രാൻതാ അക്ഷരങ്ങളിൽ നിന്ന് തായ് ഭാഷാ അക്ഷരങ്ങൾ (ലായ് സൂ തായ്) ("Lai Sue Thai") വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം പലപ്പോഴും തായ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അനുകൂലികൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു "രാജകീയ രാജവാഴ്ച" യുടെ തെളിവാണ്.

ചൈനീസ് യുവാൻ ചരിത്രത്തിൽ "യുവാൻ എന്ന രാജാവ് ഖാംഹോംഗ് 1299 -ൽ മരണമടഞ്ഞു. ", അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ലോ തായ്, പിൻഗാമിയായി. ജോർജ് ക്യഡെസ് അതിനെ "കൂടുതൽ സാധ്യതയുള്ളതായി കരുതുന്നുണ്ടെങ്കിലും അത് "1318 ന് തൊട്ടുമുമ്പ് വളരെക്കുറച്ച് കാലത്തേയ്ക്കുമാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. സാവൻകലോക് നദിയിൽ അയാൾ അപ്രത്യക്ഷനായതായി നാടോടിക്കഥകളിൽ കാണിക്കുന്നു.

രാം ഖാംഹെംങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, തായ്ലൻഡിലെ ആദ്യ തുറന്ന സർവകലാശാലക്ക്, രാജ്യത്തൊട്ടാകെ ഇതിന് ക്യാംപസുകളുമുണ്ട്. മഹാനായ രാജാവായ രാം ഖാംഹേംഗ് രാജാവിന്റെ പേർ നൽകുകയും ചെയ്തു.

King Ram Khamhaeng is a playable ruler for the Siamese in "Civilization V".




</doc>
<doc id="431097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431097" title="പി വേഴ്സസ് എൻ പി പ്രശ്നം">
പി വേഴ്സസ് എൻ പി പ്രശ്നം

കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ ഇതുവരെ പരിഹരിയ്ക്കാത്ത ഒരു സുപ്രധാനസമസ്യയാണ് പി വേഴ്സസ് എൻ പി പ്രശ്നം. ഏറ്റവും ലഘുവായ ഭാഷയിൽ ഈ പ്രശ്നത്തെ ഇങ്ങനെ എഴുതാം : "ഒരു പ്രശ്നത്തിന്റെ തന്നിട്ടുള്ള ഉത്തരം എളുപ്പത്തിൽ ശരിയാണോ എന്ന് പരിശോധിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുമെങ്കിൽ ആ പ്രശ്നം എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുമോ?" ഇവിടെ 'എളുപ്പത്തിൽ' എന്നതുകൊണ്ട് സാങ്കേതികമായി ബഹുപദ സമയസങ്കീർണതയോടെ ചെയ്യാൻ സാധിയ്ക്കുക എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.

1950 കളിൽ ആണ് ഈ പ്രശ്നം ചർച്ചകളിൽ വന്നു തുടങ്ങിയത്. ജോൺ ഫോർബ്സ് നാഷ് ജൂനിയർ നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റി ഏജൻസിയ്ക്ക് അയച്ച കത്തുകളിലും കുർട് ഗ്വോഡെൽ ജോൺ ഫോൺ ന്യൂമാൻ'ന് അയച്ച കത്തുകളിലും ഈ പ്രശനത്തിന്റെ പരാമർശം ഉണ്ട്. സ്റ്റെഫാൻ കുക്ക് 1971 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച തന്റെ "The complexity of theorem proving procedures" എന്ന പ്രബന്ധത്തിലാണ് ഇതിന്റെ കൃത്യമായ രൂപം ആദ്യം പുറത്തുവന്നത്. (ലിയോണിഡ് ലെവിൻ 1973 ലും സ്വതന്ത്രമായി ഇത് പുറത്തുവിട്ടിരുന്നു) കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പരിഹരിയ്ക്കപ്പെടാത്ത സമസ്യയായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. ക്ലേ മാത്തമാറ്റിക്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തെരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുള്ള സഹസ്രാബ്ദ പുരസ്‌കാര സമസ്യകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ആദ്യം ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിയ്ക്കുന്നയാൾക്ക് ഒരു ദശലക്ഷം ഡോളറിന്റെ സമ്മാനത്തുകയും അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മുകളിൽ കൊടുത്തിട്ടുള്ള 'എളുപ്പത്തിൽ' എന്ന വാക്ക് കുറച്ചുകൂടി വിശദീകരിയ്ക്കണം. തന്നിട്ടുള്ള ഒരു പണി എളുപ്പത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കുക എന്നാൽ ആ പണി ചെയ്യാൻ ബഹുപദ (polynomial) സമയസങ്കീർണതയുള്ള ഒരു വഴി (അൽഗോരിതം) ഉണ്ടെന്നാണ് ഇതിന്റെ അർത്ഥം. ഈ പ്രശ്നം ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ചുറ്റുപാടിൽ ഉളവാകുന്ന മറ്റൊരു സങ്കീർണതാ ടൈപ്പ് എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ സങ്കീർണതയാണ്. അത്തരം പ്രശ്നങ്ങളെ കഠിനമായ പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ബഹുപദസങ്കീർണതയോടെ പരിഹരിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഗണത്തെ P ക്ലാസ് അഥവാ P ടൈപ്പ് പ്രശ്നങ്ങൾ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇത്തരത്തിൽ ബഹുപദ സങ്കീർണതയോടെ പരിഹരിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കാത്ത ചില പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ചിലതിന്റെ ഉത്തരങ്ങൾ കിട്ടിയാൽ അവ ശരിയാണോ എന്ന് ബഹുപദ സങ്കീർണതയോടെ തന്നെ "ഒത്തു നോക്കാൻ" കഴിഞ്ഞേക്കും. ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഗണത്തെ NP ക്ലാസ് പ്രശ്നങ്ങൾ എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. നോൺ-ഡിറ്റർമിനിസ്റ്റിക് പോളിനോമിയൽ ടൈം എന്നാണ് NP എന്നതിന്റെ മുഴുവൻ രൂപം.

സുഡോകു കളി ഉദാഹരണമായി എടുക്കുക. ഒരു സുഡോകു ബോർഡിൽ വിവിധ സംഖ്യകൾ നിറച്ച് ആരെങ്കിലും തന്നാൽ അത് ശരിയാണോ എന്ന് നമുക്ക് എളുപ്പത്തിൽ പരിശോധിയ്ക്കാം. ഓരോരോ വരിയും നിരയുമായി പരിശോധിച്ചാൽ മതി. എത്ര വരിയും നിരയുമുണ്ടോ അത്രയ്ക്കും ചെക്കുകൾ നടത്തിയാൽ മാത്രം മതി. അതായത് ഒരു സുഡോക്കുവിന്റെ ഉത്തരം ശരിയാണോ എന്ന് ചെക്ക് ചെയ്യാനുള്ള അൽഗോരിതത്തിന്റെ സമയ സങ്കീർണത അതിന്റെ വലുപ്പത്തിന് രേഖീയ അനുപാതത്തിൽ ആണ്. എന്നാൽ ഇത്തരം ഒരു ബോർഡ് തന്നാൽ അതിന്റെ ശരിയായ ഉത്തരം കണ്ടുപിടിയ്ക്കാനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച അൽഗോരിതം പോലും എക്സ്പോണെൻഷ്യൽ സമയം എടുക്കും. അതായത് സുഡോകു ഇപ്പോൾ NP ക്ലാസ്സിൽ പെട്ട ഒരു പ്രശ്നമാണ് (എളുപ്പത്തിൽ ചെക്ക് ചെയ്യാൻ പറ്റുന്നത്). ഇത് ഇപ്പോൾ P ക്ലാസ്സിൽ പെടുന്നില്ല. ഇത്തരത്തിൽ എളുപ്പത്തിൽ ഉത്തരം ചെക്ക് ചെയ്യാൻ പറ്റുന്ന, എന്നാൽ എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ പറ്റാത്ത ആയിരക്കണക്കിന് പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഇതിൽ ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിനെ എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞാൽ ഈ ഗണത്തിലെ മറ്റെല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളെയും എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ സാധിയ്ക്കും എന്ന ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രത്യേകതയെ NP കമ്പ്ലീറ്റ്നെസ് എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നു. ദശാബ്ദങ്ങളായി ഇവയ്ക്ക് ബഹുപദ സങ്കീർണതയുള്ള അൽഗോരിതങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ ശ്രമം നടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇതു വരെ ഒന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. അതിനാൽ ഇത്തരം അൽഗോരിതങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ സാധ്യമല്ല എന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ സാധ്യമല്ല എന്ന് തെളിയിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.

P = NP? എന്ന പ്രശ്നത്തിന് അതേ എന്നാണ് ഉത്തരം എങ്കിൽ സുഡോകു പോലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിയ്ക്കാനുള്ള ബഹുപദ സങ്കീർണതയുള്ള അൽഗോരിതങ്ങൾ ലഭിയ്ക്കും. അല്ല എന്നാണെങ്കിൽ ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ ഒരിയ്ക്കലും എളുപ്പത്തിൽ പരിഹരിയ്ക്കാൻ പറ്റില്ല എന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിയ്ക്കും.

ഈ പ്രശ്നത്തിന്റെ ശരിയായ ഒരു തെളിവ് ഗണിതം, ക്രിപ്ടോഗ്രഫി, അൽഗോരിതഗവേഷണം, നിർമിത ബുദ്ധി, ഗെയിം തിയറി, മൾട്ടിമീഡിയ പ്രോസസ്സിംഗ്, തത്ത്വശാസ്ത്രം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ പല മേഖലകളിലും ദൂരവ്യാപകമായ ഫലങ്ങൾ ഉളവാക്കും.




</doc>
<doc id="431101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431101" title="അഞ്ജലി പാട്ടീൽ">
അഞ്ജലി പാട്ടീൽ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും നാടകനടിയുമാണ് അഞ്ജലി പാട്ടീൽ (ജനനം: 26 സെപ്റ്റംബർ 1987). തമിഴ്, ഹിന്ദി, തെലുഗു, സിംഹള എന്നീ ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഡെൽഹി ഇൻ എ ഡേ എന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ചക്രവ്യൂഹ്, ന്യൂട്ടൺ, ശ്രീലങ്കൻ ചലച്ചിത്രമായ വിത്ത് യു വിത്ത്ഔട്ട് യു എന്നിവയാണ് അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. ഇന്ത്യയുടെ 43-ാമത് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള രജതമയൂര പുരസ്കാരം വിത്ത് യു വിത്ത്ഔട്ട് യു എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ലഭിച്ചു. 2013-ൽ നാ ബംഗാരു തല്ലി എന്ന തെലുഗു ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരത്തിൽ പ്രത്യേക പരാമർശവും മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള നന്ദി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. 

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാസിക്കിലാണ് അഞ്ജലി പാട്ടീൽ ജനിച്ചത്. നാസിക്കിലെ ആർ.ജെ.സി.ബി ഗേൾസ് ഹൈസ്ക്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് പൂനെ സർവകലാശാലയുടെ കീഴിലുള്ള സെന്റർ ഫോർ പെർഫോമിങ് ആർട്സ്|സെന്റർ ഫോർ പെർഫോമിങ് ആർട്സിൽ പഠിച്ചു. 2007 ജൂണിൽ, സെന്റർ ഫോർ പെർഫോമിങ് ആർട്സിൽ നിന്നും ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. ഇതിനുശേഷം ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ നാഷണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ നിന്നും തിയേറ്റർ ഡിസൈനിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയുണ്ടായി. 

പ്രശാന്ത് നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഡെൽഹി ഇൻ എ ഡേ എന്ന ഹിന്ദി - ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ അഞ്ജലി പാട്ടീൽ അവതരിപ്പിച്ച രോഹിണി എന്ന കഥാപാത്രം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. 2011 ഒക്ടോബർ 13-ന് ഡെൽഹി ഇൻ എ ഡേ, ആദ്യമായി മുംബൈ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് 2012 ഓഗസ്റ്റിൽ ഇന്ത്യയിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

2010-11 ൽ ഗ്രീൻ ബാംഗിൾസ് എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ ഹ്രസ്വചിത്രം WIFTI (വുമൺ ഇൻ ഫിലിം ആന്റ് ടെലിവിഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ, ലോസ് ആഞ്ജൽസ്) യിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ഔദ്യോഗിക എൻട്രിയായിരുന്നു. 2012-ൽ WIFTI, അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ 15 രാജ്യങ്ങളിലായി 44 നഗരങ്ങളിൽ ഗ്രീൻ ബാംഗിൾസ് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.

പ്രകാശ് ജാ സംവിധാനം ചെയ്ത ചക്രവ്യൂഹ് എന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് അഞ്ജലി പാട്ടീൽ അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രം. ഓംപുരി, മനോജ് ബാജ്പേയി, അഭയ് ഡിയോൾ, അർജുൻ രാംപാൽ എന്നിവരും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ചക്രവ്യൂഹിലെ അഞ്ജലി പാട്ടീലിന്റെ അഭിനയം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. ജുഹി എന്ന നക്സൽ നേതാവിന്റെ കഥാപാത്രത്തെയാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ അഞ്ജലി പാട്ടീൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഇതിനെത്തുടർന്ന് പ്രകാശ് ജായോടൊപ്പം മൂന്ന് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 

2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒബ നതുവ ഒബ എക്ക ("വിത്ത് യു വിത്ത്ഔട്ട് യു") എന്ന ശ്രീലങ്കൻ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയവും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ശ്രീലങ്കൻ സംവിധായകൻ പ്രസന്ന വിതനഗെയായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ. അഞ്ജലി പാട്ടീൽ തന്നെയാണ് സിംഹള ഭാഷയിൽ ഈ ചിത്രത്തിലെ ഡബ്ബിങ്ങ് നിർവ്വഹിച്ചതും. ഒബ നതുവ ഒബ എക്കയിലെ അഭിനയത്തിന് 2012 നവംബറിൽ ഗോവയിൽ വച്ചു നടന്ന ഇന്ത്യയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള രജത മയൂര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ഈ പുരസ്കാരം നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ നടിയായിരുന്നു അഞ്ജലി.

2016-ൽ മകരന്ദ് ദേശ്‌പാണ്ഡേ സംവിധാനം ചെയ്ത ബർദോ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും, നാഗരാജ് മഞ്ജുളെയോടൊപ്പം ദ സൈലൻസ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 

2017-ൽ രാഹുൽ ശങ്ക്ല്യയുടെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രമായ മേരി നിമ്മോയിലും അഞ്ജലി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ആനന്ദ് എൽ. റായ് ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ഇതേ വർഷം തന്നെ രാജ്‌കുമാർ റാവുവിനോടൊപ്പം ന്യൂട്ടൺ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 

2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മിർസ്യ", രാകേഷ് ഓംപ്രകാശ് മെഹ്റ സംവിധാനം ചംയ്ത മേരേ പ്യാരേ പ്രൈം മിനിസ്റ്റർ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ മുഖ്യ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 

2018-ൽ, പാ. രഞ്ജിത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ കാലാ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ രജനീകാന്തിനോടൊപ്പം പ്രധാനപ്പെട്ട കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 


</doc>
<doc id="431105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431105" title="തോമസ് റീഡ് ഡേവിസ് ബെൽ">
തോമസ് റീഡ് ഡേവിസ് ബെൽ

ശലഭശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രകൃതിനിരീക്ഷകനുമായ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വനം വകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു തോമസ് റീഡ് ഡേവിസ് ബെൽ - Thomas Reid Davys Bell (2 മെയ് 1863 – 24 ജൂൺ 1948) പന്ത്രണ്ട് അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ഇളയ ആൾ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിന് ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സന്ധേസ്റ്റ്, വൂൾവിച്ച് എന്നീ പട്ടാള അക്കാദമികളിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും അവ വേണ്ടെന്നുവച്ചു. തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ വുഡ് ആന്റ് ഫോറസ്റ്റ് സർവീസിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1884-ൽ ഡെപ്യൂട്ടി ഫോറസ്റ്റ് ഓഫീസർ ആയ ധാർവാഡിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവിടെവെച്ചു അദ്ദേഹം ഉപ്പുനികുതിവകുപ്പിലുള്ള എഡ്വേർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ എയ്റ്റ്കെനെയും ജില്ലാ കളക്ടറായിരുന്ന ജെയിംസ് ഡേവിഡ്‌സണെയും പരിചയപ്പെടുകയും അവരോടൊപ്പം ശലഭനിരീക്ഷണത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അതുകൂടാതെ വണ്ടുകളെ ശേഖരിച്ചു ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലുള്ള എച്ച്.ഇ. ആൻഡ്രൂസിന് അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. 

1905 മുതൽ 1906 വരെ സിന്ധിലായിരുന്ന അദ്ദേഹം അതിനുശേഷം ബെൽഗാമിലേക്കു മടങ്ങിയെത്തി. ഡേവിഡ്‌സൺ ജോലിയിൽനിന്നും വിരമിച്ചു എഡിൻബറോയിലേക്ക് പോയപ്പോൾ അദ്ദേഹം കാർവാറിലേക്കു പോയി. അക്കാലത്ത് എൽ.സി.എച്ച്. യംഗ് ഇന്ത്യയിലെ ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പരമ്പര "ജേർണൽ ഓഫ് ദി ബോംബെ നാച്വറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റിയിൽ" ("Journal of the Bombay Natural History Society") തുടങ്ങിവച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനാരോഗ്യത്തെത്തുടർന്ന് അത് മുടങ്ങിയപ്പോൾ Walter Samuel Millard ബെല്ലിനോട് അത് പൂർത്തിയാക്കാൻ നിർദേശിച്ചു. അദ്ദേഹം ധാരാളം ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ പുഴുക്കളെ വളർത്തി വിരിയിക്കുകയും അവയെക്കുറിച്ചെഴുതുകയും ചെയ്തു. സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള "ദി ഫൊന ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ" ഭാഗം അദ്ദേഹവും മേജർ എഫ്.ബി. സ്കോട്ടും ചേർന്നാണ് എഴുതിയത്. 1911-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഓർഡർ ഓഫ് ദ ഇന്ത്യൻ എമ്പയർ എന്ന ബഹുമതി ലഭിച്ചു. 

1913-ൽ അദ്ദേഹം ബോംബെ പ്രവിശ്യയുടെ ഫോറസ്റ്റ് ചീഫ് കൺസർവേറ്റർ ആവുകയും പിന്നീട് 1920-ൽ വിരമിക്കുന്നത് വരെ ആ പദവിയിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ഉത്തര കന്നഡയിലെ പുല്ലിനങ്ങളെക്കുറിച്ചു എൽ.ജെ. സെഡ്ഗ്വിക്കുമായിച്ചേർന്നു പഠിക്കുകയും ആ ശേഖരം മുംബൈ സെന്റ്. സേവിയേഴ്സ് കോളേജിന് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. സെഡ്ഗ്വിക്കും ബെല്ലും ചേർന്ന് "ജേർണൽ ഓഫ് ദ ഇന്ത്യൻ ബോട്ടണി" തുടങ്ങുകയും പി.എഫ്. ഫൈസനെ പത്രാധിപരായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഓർക്കിഡുകളിൽ താൽപ്പര്യം കാണിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി അവ വരയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഒരു പങ്കാളിയോടൊപ്പം തടിക്കച്ചവടത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും അത് വലിയ സാമ്പത്തിക നഷ്ടം വരുത്തിവെക്കുകയും ചെയ്തു. 1930-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രാണികളുടെ ശേഖരം ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിന് കൈമാറി. അതിൽ 3000 ചിത്രശലഭങ്ങളും 12000 നിശാശലഭങ്ങളും 1900 വണ്ടുകളും 1720 കടന്നലുകളും 20 പുൽച്ചാടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവയിൽ പലതിനെയും പിന്നീട് വിവരിച്ചപ്പോൾ ബെല്ലിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഉള്ള പേരുകൾ നൽകി. ഉദാ: "Acmaeodera belli" , "Ambulyx belli" , "Idgia belli" 



</doc>
<doc id="431108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431108" title="Frank Fortescue Laidlaw">
Frank Fortescue Laidlaw

പ്രധാനമായി ഒച്ചുകളെപ്പറ്റി പഠനം നടത്തിയ (malacologist) ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ഒരു ജീവശാസ്ത്രകാരനായിരുന്നു Frank Fortescue Laidlaw (1876–1963).

പലസ്പീഷിസുകൾ ഒച്ചിനെ ഇദ്ദേഹം നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ:
തന്റെ ഗവേഷണജീവിതത്തിലെ ആദ്യകാലത്ത് തുമ്പികളിൽ ശ്രദ്ധചെലുത്തിയിരുന്ന അദ്ദേഹം പല സ്പീഷിസുകളെയും തിരിച്ചറിയുകയും പലതിനും പേരുനൽകുകയും ചെയ്തു. അവയിൽ

രണ്ടിനം പാമ്പുകളെ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു: 





</doc>
<doc id="431111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431111" title="ക്രെപ്പിഡിയം റെസുപ്പിനാറ്റം">
ക്രെപ്പിഡിയം റെസുപ്പിനാറ്റം

ഓർക്കിഡേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ക്രെപ്പിഡിയം ജനുസിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പി സസ്യ സ്പീഷീസാണ് ജീവകം, പച്ചിലപ്പെരുമാൾ എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന ക്രെപ്പിഡിയം റെസുപ്പിനാറ്റം("Crepidium resupinatum" syn: "Seidenfia rheedei)." അർദ്ധ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ചെടി ഇന്ത്യയിലും തായ്ലാൻഡിലും ചൈനയിലും കാണപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിൽ വ്യാപകമായി കണ്ടുവരുന്നു. 
15 സെമീ വരെ നീളമുള്ള തണ്ട് കീഴ്ഭാഗം വണ്ണം കൂടുതലുള്ളതാണ്. ഇലകൾ അണ്ഡാകൃതിയിൽ പർപ്പിൾ നിറഭേദം ഉള്ളവയാണ്. ഓറഞ്ച് കലർന്ന മഞ്ഞനിറമുള്ള പൂക്കൾ ജൂലൈ സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിലാണ് വിരിയുന്നത്. 


</doc>
<doc id="431113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431113" title="ക്രെപ്പിഡിയം">
ക്രെപ്പിഡിയം

ക്രെപ്പിഡിയം ഒരു ഓർക്കിഡ് ജനുസാണ്. മലാക്സിസിന്റെ പര്യായമായാണ് മുൻപ് ഇതിനെ കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. പിന്നീട് ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട പേരായി. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, ചൈന, തെക്കുകിഴക്കെ ഏഷ്യ(ഇന്തോചൈന, മലേഷ്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, ഫിലിപ്പീൻസ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങൾ) വടക്കൻ ആസ്ത്രേലിയ, ന്യൂഗിനിയ ശാന്തസമുദ്രത്തിലെയും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെയും ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്വദേശികളായ 200 സ്പീഷീസുകൾ ഉള്ള ജനുസാണിത്.


</doc>
<doc id="431114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431114" title="ലൂയിസിയ ട്രിസ്റ്റിസ്">
ലൂയിസിയ ട്രിസ്റ്റിസ്

ഓർക്കിഡേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ലൂയിസിയ ജനുസിലെ സപുഷ്പി സസ്യമാണ് ലൂയിസിയ ട്രിസ്റ്റിസ്("Luisia tristis"). ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും കാവുകളിലും തണലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ മരക്കൊമ്പുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. കുത്തനെ നിബിഡമായി വളരുന്ന ഒരു അധിസസ്യമാണിത്. നീണ്ടുരുണ്ട് അറ്റത്തേക്ക് വണ്ണം കുറഞ്ഞുവരുന്ന ഇതിന്റെ ഇലകൾ മാംസളവും ആരംഭഭാഗത്ത് പരന്ന് ചെടിയെ പൊതിയുന്നവയുമാണ്. റസീമുകളിൽ വിരിയുന്ന പൂക്കൾ പച്ച കലർന്ന മഞ്ഞ നിറവും പർപ്പിൾ നിറവും ഉള്ളവയാണ്. കായകൾ നീണ്ടവയാണ്. 


</doc>
<doc id="431116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431116" title="ക്ലീസോസ്റ്റൊമ">
ക്ലീസോസ്റ്റൊമ

ക്ലീസോസ്റ്റൊമ 90 അംഗീകൃത സ്പീഷീസുകളുൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ഓർക്കിഡ് ജനുസാണ്.ഈ സ്പീഷീസുകൾ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം, തെക്കു കിഴക്കനേഷ്യ, ചൈന, ന്യൂ ഗിനിയ, ശാന്തസമുദ്രത്തിലെ ചില ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="431117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431117" title="ക്ലീസോസ്റ്റൊമ ടെന്യുയിഫോളിയം">
ക്ലീസോസ്റ്റൊമ ടെന്യുയിഫോളിയം

ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ക്ലീസോസ്റ്റൊമ ജനുസിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പി സ്പീഷീസാണ് ക്ലീസോസ്റ്റൊമ ടെന്യുയിഫോളിയം("Cleisostoma tenuifolium)." വടക്കു പടിഞ്ഞാറേ ഇന്ത്യയിലും തായ്ലാൻഡിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ഓർക്കിഡ് കേരളത്തിലെ പരക്കെ കാണപ്പെടുന്നു. 20-30 സെമീ നീളമുള്ള തൂങ്ങിക്കിടന്നു വളരുന്ന അധിസസ്യമാണിത്. ഇലകൾ 10-12×0.5 സെമീ വലുപ്പവും നീളത്തിൽ രണ്ടായി മടങ്ങിയവയുമാണ്. മഞ്ഞനിറമുള്ള പൂവുകൾ റെസീം പൂക്കുലകളിൽ വിരിയുന്നു.


</doc>
<doc id="431124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431124" title="രാധേ മാ">
രാധേ മാ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സ്വയംപ്രഖ്യാപിത ആൾദൈവമാണ് രാധേ മാ എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തയായ സുഖ്വീന്ദർ കൗർ (ജനനം: 1965 ഏപ്രിൽ 4). കടുംവർണ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചും കൈകളിൽ തൃശൂലവും പൂവും പിടിച്ചുമാണ് രാധേ മാ തന്റെ ഭക്തർക്കു ദർശനം നൽകിയിരുന്നത്. ബോളിവുഡ് പാട്ടുകൾക്കനുസരിച്ചു നൃത്തം ചെയ്താണ് ഇവർ ആളുകളെ അനുഗ്രഹിക്കുക. രാധേ മായ്ക്കു ബോളിവുഡിലും രാഷ്ട്രീയത്തിലും വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. മുംബൈയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ബോറിവാലി ആസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. 

രാധേമായുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പല വിവാദങ്ങളും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ ഇവർക്കെതിരെ എഫ്.ഐ.ആർ. തയ്യാറാക്കുവാൻ പഞ്ചാബ്-ഹരിയാന ഹൈക്കോടതി ഡെൽഹി പോലീസിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹൈന്ദവ സംഘടനയായ അഖില ഭാരതീയ അഖാര പരിഷദ് തയ്യാറാക്കിയ 14 കപട ആൾദൈവങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ രാധേ മായും ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

പഞ്ചാബിലെ ഗുരുദാസ്പൂർ ജില്ലയിലെ ദോറാങ്കല എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് രാധേ മായുടെ ജനനം. സുഖ്വീന്ദർ കൗർ എന്നായിരുന്നു ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര്. നാലാം ക്ലാസുവരെ മാത്രമാണ് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം. കുട്ടിക്കാലത്ത് ഗ്രാമത്തിലെ കാളി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഇവർ ധാരാളം സമയം ചെലവഴിച്ചിരുന്നുവെന്നും അങ്ങനെയാണ് ആത്മീയതയിലേക്കു പ്രവേശിച്ചതെന്നുമാണ് അനുയായികൾ വിശ്വസിക്കുന്നത്. എന്നാൽ കുട്ടിക്കാലത്ത് യാതൊരുവിധ അത്ഭുതശക്തികളും രാദേ മാ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ലെന്നു ഗ്രാമവാസികൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.

പതിനേഴാം വയസ്സിൽ മോഹൻ സിങ്ങുമായുള്ള വിവാഹം നടന്നു. ഭർത്താവിന്റെ തുണിമില്ലിൽ വസ്ത്രങ്ങൾ നെയ്യുവാനും മറ്റും രാധേ മാ പോയിരുന്നു. കുടുംബത്തിനു വളരെ തുച്ഛമായ വരുമാനം മാത്രമാണ് ലഭിച്ചിരുന്നത്. ഭർത്താവ് ഒരു ജോലിതേടി ഖത്തറിലേക്കു പോയ സമയത്താണ് രാധേ മാ ആത്മീയതയിലേക്കു തിരിയുന്നത്. 23-ആം വയസ്സിൽ ഗുരു റാം ദീൻ ദാസിന്റെ ശിഷ്യത്വം സ്വീകരിച്ചു. അദ്ദേഹം തന്നെയാണ് 'രാധേ മാ' എന്ന പേരുനൽകിയത്.

പരമഹംസ് ദേരാ ആശ്രമത്തിൽ വച്ച് രാധേ മാ ദൈവമാണെന്നു സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇവർ പിന്നീട് തന്റെ ആശ്രമം മുംബൈയിലേക്കു മാറ്റി. അവിടെവച്ച് മൻമോഹൻ ഗുപ്ത ഇവരുടെ ശിഷ്യനായി. അതോടെ ഗുപ്ത കുടുംബത്തിലേക്കു രാധേ മായ്ക്കു പ്രവേശനം ലഭിച്ചു. ഏതാണ്ട് പന്ത്രണ്ടു വർഷത്തോളം അവർ അവിടെ കഴിഞ്ഞുവെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. മുംബൈയിൽ വച്ച് ധാരാളം ആളുകൾ രാധേ മായുടെ അനുയായികളായിത്തീർന്നു. ദുർഗ്ഗാ ദേവിയുടെ അവതാരമാണെന്നു രാധേ മാ സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചതും അവിടെവച്ചാണ്. ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിനെതിരെ ഫഗ്വാരയിലുള്ള ഒരു ഹൈന്ദവ സംഘടന രംഗത്തുവന്നിരുന്നു. പക്ഷേ രാധേ മായുടെ ദർശനത്തിനായി രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നു നിരവധി ഭക്തർ മുംബൈയിലേക്ക് എത്തിക്കൊണ്ടേയിരുന്നു.

2015 ജൂലൈയിൽ ഗുപ്ത കുടുംബാംഗമായ നിക്കി ഗുപ്ത എന്ന യുവതി രാധേ മായ്ക്കെതിരെ രംഗത്തുവന്നു. നിക്കി ഗുപ്തയുടെ വിവാഹസമയത്ത് വലിയൊരു തുക സ്ത്രീധനമായി വാങ്ങുവാൻ തന്റെ ഭർത്താവിനോട് രാധേ മാ ആവശ്യപ്പട്ടുവെന്നും വിവാഹശേഷം ആശ്രമത്തിൽ വച്ച് തന്നെ പീഡിപ്പിച്ചുവെന്നുമാണ് നിക്കി ഗുപ്ത പരാതിപ്പെട്ടത്. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 2015 ഓഗസ്റ്റിൽ രാധേ മായ്ക്കെതിരെ മുംബൈ പോലീസ് ലുക്ക് ഔട്ട് നോട്ടീസ് പുറപ്പെടുവിച്ചു. നടി ഡോളി ബിന്ദ്രയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയതിനും ലൈംഗികബന്ധത്തിനു നിർബന്ധിച്ചതിനും രാധേ മായ്ക്കെതിരെ മറ്റൊരു കേസും ഫയൽ ചെയ്തു. രാധേ മായും അനുയായികളും തമ്മിലുള്ള ലൈംഗിക ദൃശ്യങ്ങൾ 2015 ഓഗസ്റ്റിൽ പുറത്തുവന്നു. മതത്തിന്റെ മറവിൽ വ്യഭിചാരം നടത്തിയതിനു പോലീസ് കേസെടുത്തു. രാധേ മാ ഉൾപ്പെട്ട പല ലൈംഗിക കുറ്റകൃത്യങ്ങളും പിന്നീട് പുറത്തുവന്നു.


</doc>
<doc id="431128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431128" title="Vigdís Finnbogadóttir">
Vigdís Finnbogadóttir

1980 ആഗസ്ത് 1 മുതൽ 1996 വരെ ഐസ്‌ലാന്റിന്റെ നാലാമത്തെ പ്രസിഡണ്ടായിരുന്ന വനിതയാണ് Vigdís Finnbogadóttir (; ജനനം 15 ഏപ്രിൽ 1930). ജനാധിപത്യരീതിയിൽ നേരിട്ട് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ലോകത്തെ ആദ്യവനിതാപ്രസിഡണ്ടാണ് ഇവർ. പതിനാറു വർഷം പ്രസിഡണ്ടായിരുന്ന ഇവർ ഏതൊരുരാജ്യത്തെയും വനിതാപ്രസിഡണ്ടായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട് ഭരിച്ച വനിതയുമാണ്. ഇന്ന് ഇവർ യുനസ്കോയുടെ ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസഡറും Club of Madrid -ലെ അംഗവുമാണ്. ഇതേവരെ ഐസ്‌ലാന്റിലെ ഏക വനിതാപ്രസിഡണ്ടും ഇവർ മാത്രമാണ്.

1998 മുതൽ Vigdís Finnbogadóttir യുനസ്കോയുടെ ഭാഷകൾക്കുള്ള Goodwill Ambassador ആണ്.



താഴെയുള്ള സർവ്വകലാശാലകളിൽ നിന്നും ഇവർക്ക് ബഹുമാനിതപുരസക്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്:
Vigdís is a member of the Club of Madrid, an independent non-profit organization composed of 81 democratic former Presidents and Prime Ministers from 57 different countries.




</doc>
<doc id="431134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431134" title="Björk Guðmundsdóttir &amp; tríó Guðmundar Ingólfssonar">
Björk Guðmundsdóttir &amp; tríó Guðmundar Ingólfssonar

ഐസ്‌ലാന്റിലെ ഒരു ജാസ് സംഗീതബാന്റ് ആയിരുന്നു Björk Guðmundsdóttir & tríó Guðmundar Ingólfssonar. 1990 -ൽ The Sugarcubes -നുവേണ്ടി പാട്ടെഴുതിക്കൊണ്ടിരുന്ന പാട്ടുകാരിയും പാട്ടെഴുത്തുകാരിയുമായ Björk Guðmundsdóttir tríó Guðmundar Ingólfssonar -ൽ ചേരുന്നതോടെയാണ് ഇതിനു തുടക്കമാവുന്നത്. ഈ ബാന്റിൽ പിയാനിസ്റ്റായ Guðmundur Ingólfsson, ഡ്രമ്മറായ Guðmundur "Pappa Jazz" Steingrímsson, ബാസിസ്റ്റായ Þórður Högnason എന്നിവരാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.

ഈ ഗ്രൂപ്പ് ഇല്ലാതായതിനെത്തുടർന്ന് Björk Sugarcubes -ഉമായി തുടരുകയും, അവർ 1992 -ൽ "Stick Around for Joy" പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു 1993 -ൽ Björk തുടങ്ങിയ "Debut" ഇന്നും തുടരുന്നു.

Past members


Note: These recordings are available on a bootleg called "Gling-Gló Live at the Hotel Borg".



</doc>
<doc id="431136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431136" title="ബ്യോക്">
ബ്യോക്

""

ഐസ്‌ലാന്റുകാരിയായ ഒരു ഗായികയും, ഗാനരചയിതാവും, നടിയും ആണ് Björk Guðmundsdóttir (; ; ജനനം 21 നവംബർ 1965)

സംഗീതജീവിതത്തിനുപുറത്ത് 2000 -ൽ അവർ ട്രയറിന്റെ ചലച്ചിത്രമായ "Dancer in The Dark" -ൽ അഭിനയിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിന് 2000 -ലെ കാൻസ് ചലച്ചിത്രോൽസവത്തിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്കാരം അവർ നേടുകയുണ്ടായിl, 


</doc>
<doc id="431138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431138" title="Zhivopisny പാലം">
Zhivopisny പാലം

മോസ്കോയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് Moskva River -ക്കു കുറുകെയുള്ള ഒരു തൂക്കുപാലമാണ് Zhivopisny Bridge (, അർത്ഥം. ഭംഗിയുള്ള പാലം. മോസ്കോയിലെ ആദ്യതൂക്കുപാലമാണ് ഇത്. Krasnopresnensky avenue -വിന്റെ ഭാഗമായി 2007 ഡിസംബർ 27-നാണ് ഇത് തുറന്നത്. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള തൂക്കുപാലമാണ് ഇത്.

The bridge is unique in that most of its length runs along the river, not across it (see the site plan). Thus the bridge and highway it carries will bypass the protected territory of Serebryany Bor island. 

Total length of an S-shaped deck exceeds 1.5 kilometers, including a 409.5-meter long, 47-meter wide main section running 30 meters above and "along" the centerline of river Moskva. The main pylon is a 105-meter high arch "across" the river, carrying the weight of deck through 78 cables 

Under the top of the arch, there is a disk-like structure that was intended to house a restaurant. The restaurant project is now abandoned due to fire safety concerns and lack of investment.




</doc>
<doc id="431139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431139" title="അരിയോപ്സിസ് (സസ്യജനുസ്)">
അരിയോപ്സിസ് (സസ്യജനുസ്)

അരേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പി സസ്യജനുസാണ് അരിയോപ്സിസ് ("Ariopsis"). ഈ ജനുസ്സിൽ കൽത്താൾ ("Ariopsis peltata"), "Ariopsis protanthera" എന്നീ രണ്ട് സ്പീഷീസുകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂ. ഇവ രണ്ടും ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിലെ അടിക്കാടുകളിൽ വളരുന്നവയാണ്. കൽത്താൾ ("Ariopsis peltata) " പശ്ചിമഘട്ടത്തിലും, "Ariopsis protanthera" നേപ്പാൾ ഭൂട്ടാൻ, ആസ്സാം, വടക്കൻ ബംഗ്ലാദേശ്, മ്യാന്മാർ, തായ്ലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു. അരിയോപ്സിസിന് കിഴങ്ങുകളും ഹൃദയാകൃതിയിലുള്ള ഇലകളും ഉണ്ട്. സ്പാഡിക്സ് പൂമ്പൊടിക്ക് വീഴാനുള്ള ചെറു ദ്വാരങ്ങളോട് കൂടി സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ളതാണ്.


</doc>
<doc id="431140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431140" title="കൽത്താൾ">
കൽത്താൾ

അരേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അരിയോപ്സിസ് ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട സപുഷ്പിസസ്യമാണ് കൽത്താൾ("Ariopsis peltata"). പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലെയും കാവുകളിലെയും നനവാർന്ന കല്ലുകളുടെ മേലാണ് ഇത് വളരുന്നത്. 8സെമീ നീളമുള്ള തണ്ടുള്ള ഒന്നോ രണ്ടോ ഹൃദയാകൃതിയിലുള്ള ഇലകൾ കാണാം. തണ്ട് ഏതാണ്ട് നടുവിലായാണ് ഇലയുമായി ചേരുന്നത്. വളരെച്ചെറിയ പൂവിന്റെ പൂമ്പാള(spathe) വെള്ളയോ ഇളം മഞ്ഞയോ നിറത്തിൽ തോണിയുടെ ആകൃതിയിൽ ഒരുവശം കുഴിഞ്ഞതാണ്(cymbiform). ഉള്ളിലെ കുറ്റി(spike)യിൽ അടിഭാഗത്ത് ഒരുവശത്തായി പെൺപൂക്കളും മുകളിലായി ആൺപൂക്കളും വിരിയുന്നു.


</doc>
<doc id="431144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431144" title="സ്നോവി ഔൾ">
സ്നോവി ഔൾ

സ്നോവി ഔൾ (Snowy owl) ("Bubo scandiacus") സാധാരണ ഔൾ കുടുംബത്തിലെ വെളുത്ത വലിയ ഔൾ ആണ്. സ്നോവി ഔൾ ആർട്ടിക്, വടക്കേ അമേരിക്ക, യൂറേഷ്യ എന്നീ മേഖലയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ആൺപക്ഷികൾ മിക്കവാറും വെളുത്തതും പെൺപക്ഷികൾ കൂടുതൽ കറുത്ത തൂവലുകൾ ഉള്ളത് ആണ്. സ്നോവി ഔൾ കുുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് കറുത്തതൂവലുകളാണ് കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും പിന്നീട് വെളുത്തതൂവലുകൾ ആയി മാറുന്നു. പ്രാഥമികമായി റോഡന്റുകൾ, വാട്ടർഫൗൾ എന്നിവയെ വേട്ടയാടുന്ന ഒരു ഗ്രൗണ്ട് നെസ്റ്ററാണ് സ്നോവി ഔൾ. മിക്ക സ്നോവി ഔൾ പകൽ ഉറങ്ങുകയും രാത്രിയിൽ വേട്ടയാടുകയും ചെയ്യുന്നു. പക്ഷേ, വേനൽക്കാലത്ത് പ്രത്യേകിച്ചും പകൽ സമയത്തും വേട്ടയാടുന്നു. 

ലിനേയസ് യഥാർത്ഥത്തിൽ വിവരിക്കുന്ന പക്ഷി വർഗ്ഗങ്ങളിൽ ആദ്യമായി വിവരിച്ചിട്ടുള്ള പല ജീവജാലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സ്നോവി ഔൾ. 1758-ലെ 'സിസ്റ്റം നാച്യുറ' പത്താമത് എഡിഷനിൽ അതിന് "സ്ട്രിക്സ് സ്കാൻഡിയാസിയ" എന്ന ദ്വിനാമം നൽകി. ജീനസ് നാമം "ബുബോ" എന്നത് യൂറേഷ്യൻ ഈഗിൾ-ഔളിന്റെ ലാറ്റിനും സ്കാൻഡിനേവിയയുടെ പുതിയ ലാറ്റിൻ വാക്ക് സ്കാൻഡിയാക എന്നാണ്.

അടുത്തിടെ വരെ സ്നോവി ഔൾ ഒരു പ്രത്യേക ജീനസ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ("Nyctea scandiaca") ഏക അംഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ mtDNA സൈറ്റോക്രോം ബി സീക്വൻസ് ഡാറ്റ (ഓൾസെൻ, 2002) എന്നിവ അത് ബുബോ ജനുസ്സിലെ കൊമ്പുള്ള ഔളുകളുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമാണ് കാണിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ചില അധികാരികൾ ഈ വർഗ്ഗീകരണത്തെ കുറിച്ചാണ് ചർച്ച ചെയ്തിരുന്നത്. ഇപ്പോഴും തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ "Nyctea" യ്ക്കാണ് മുൻഗണന നൽകുന്നത്.

യെല്ലോ-ഐഡ്, ബ്ലാക്ക്-ബീക്ക്ഡ് വൈറ്റ് ബേർഡ് എന്നിവയെ വളരെവേഗത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നു. ഇതിന് നീളവും ചിറകുവിസ്താരവും ഭാരവും കാണപ്പെടുന്നു. വന്യയിനത്തിന്റെ ശരാശരി ആയുസ്സ് പത്ത് വർഷമാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ മൂങ്ങകളിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ് ഇത്. ശരാശരി ഭാരമുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സ്പീഷീസ് കൂടിയാണിത്. മുതിർന്ന ആൺപക്ഷി ശുദ്ധമായി വെളുത്തതാണ്. എന്നാൽ പെൺപക്ഷികൾക്കും ഇരുണ്ട പാടുകൾ ഉണ്ട്. 

സ്നോവി ഔൾ ശബ്ദം വ്യത്യസ്തമാണ്, എന്നാൽ അലാറം പോലുള്ള ശബ്ദം കേട്ടാൽ കുരയ്ക്കുന്നതുപോലെ തോന്നും. "ക്രെക്-ക്രെക്ക്" എന്ന ശബ്ദം ആൺപക്ഷിക്കും; "പൈ-പൈ" അല്ലെങ്കിൽ "പ്രെക്ക്-പ്രെക്ക്" എന്ന മൃദുലമായ ശബ്ദം പെൺപക്ഷിക്കും കാണാം. 
സാധാരണയായി സ്നോവി ഔളിനെ വടക്കൻ ധ്രുവലയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. rcumpolar region, where it makes its summer home north of latitude 60° north. However, it is a particularly nomadic bird, and because population fluctuations in its prey species can force it to relocate, it has been known to breed at more southerly latitudes. During the last glacial period, there was a Central European subspecies, "Bubo scandiacus gallicus", but no modern subspecies are recognized.

Snowy owls nest in the Arctic tundra of the northernmost stretches of Alaska, Northern Canada, and Eurasia. They winter south through Canada and northern Eurasia, with irruptions occurring further south in some years. Snowy owls are attracted to open areas like coastal dunes and prairies that appear somewhat similar to tundra. During irruption years when they are found in the Northeastern US, juveniles frequent developed areas, as well as the expected grassland/agricultural areas that older birds primarily utilize. All ages spend a fair amount of their time over water in the Great Lakes and Atlantic Ocean, mostly on ice floes. They have been reported as far south as the American Gulf Coast states, Hawaii, southernmost Russia, and northern China.
In the Late Pleistocene the range expanded southward to Bulgaria (80,000–16,000 years, Kozarnika Cave, W Bulgaria), and much of the Italian Peninsula.

In February 1886, a snowy owl landed on the rigging of the Nova Scotia steamship "Ulunda" on the edge of the Grand Banks of Newfoundland, over from the nearest land. It was captured and later preserved at the Nova Scotia Museum.

Between 1967 and 1975, snowy owls bred on the remote island of Fetlar in the Shetland Isles north of Scotland. Females summered as recently as 1993, but their status in the British Isles is now that of a rare winter visitor to Shetland, the Outer Hebrides and the Cairngorms.

In January 2009, a snowy owl appeared in Spring Hill, Tennessee, the first reported sighting in the state since 1987. Also notable is the mass southern migration in the winter of 2011/2012, when thousands of snowy owls were spotted in various locations across the United States. This was then followed by an even larger mass southern migration in 2013/2014 with the first snowy owls seen in Florida for decades.

When perched Snowy owls often face the sun, which has been suggested to represent a visual display across long distances in open habitats. However, snowy owls appear to orient themselves into the sun or wind depending on prevailing weather conditions, therefore it is likely that wind and sun-orientating are associated with thermoregulation.

This species of owl nests on the ground, building a scrape on top of a mound or boulder. A site with good visibility is chosen, such as the top of a mound with ready access to hunting areas and a lack of snow. Gravel bars and abandoned eagle nests may be used. The female scrapes a small hollow before laying the eggs. Breeding occurs in May to June, and depending on the amount of prey available, clutch sizes range from 3 to 11 eggs, which are laid singly, approximately every other day over the course of several days. Hatching takes place approximately five weeks after laying, and the pure white young are cared for by both parents. Although the young hatch asynchronously, with the largest in the brood sometimes 10 to 15 times as heavy as the smallest, there is little sibling conflict and no evidence of siblicide. Both the male and the female defend the nest and their young from predators, sometimes by distraction displays. Males may mate with two females that may nest about a kilometre apart. Some individuals stay on the breeding grounds while others migrate.

This powerful bird relies primarily on lemmings and other small rodents for food during the breeding season, but at times of low prey density, or during the ptarmigan nesting period, they may switch to favoring juvenile ptarmigan. They are opportunistic hunters and prey species may vary considerably, especially in winter. They feed on a wide variety of small mammals such as meadow voles and deer mice, but will take advantage of larger prey, frequently following traplines to find food. Some of the larger mammal prey includes hares, muskrats, marmots, squirrels, rabbits, raccoons, prairie dogs, rats, moles and entrapped furbearers. Birds preyed upon include ptarmigan, ducks, geese, shorebirds, pheasants, grouse, coots, grebes, gulls, songbirds, and even other raptors, including other owl species. Most of the owls' hunting is done in the "sit and wait" style; prey may be captured on the ground or in the air, or fish may be snatched off the surface of bodies of water using their sharp talons. Each bird must capture roughly 7 to 12 mice per day to meet its food requirement and can eat more than 1,600 lemmings per year. Unlike most owls that hunt at night, snowy owls are also diurnal and hunt during the day and night.

Snowy owls, like other carnivorous birds, swallow their small prey whole. Strong stomach juices digest the flesh, while the indigestible bones, teeth, fur, and feathers are compacted into oval pellets that the bird regurgitates 18 to 24 hours after feeding. Regurgitation often takes place at regular perches, where dozens of pellets may be found. Biologists frequently examine these pellets to determine the quantity and types of prey the birds have eaten. When large prey are eaten in small pieces, pellets will not be produced.

Although snowy owls have few predators, the adults are very watchful and are equipped to defend against any kind of threat towards them or their offspring. During the nesting season, the owls regularly defend their nests against Arctic foxes, corvids and swift-flying jaegers; as well as dogs, gray wolves, and avian predators. Males defend the nest by standing guard nearby while the female incubates the eggs and broods the young. Both sexes attack approaching predators, dive-bombing them and engaging in distraction displays to draw the predator away from a nest.

They also compete directly for lemmings and other prey with several predators, including rough-legged hawks, golden eagles, peregrine falcons, gyrfalcons, jaegers, glaucous gulls, short-eared owls, great horned owls, Eurasian eagle-owls, common ravens, wolves, Arctic foxes, and ermine. They are normally dominant over other raptors although may (sometimes fatally) lose in conflicts to large raptors such as other "Bubo" owls, golden eagles and the smaller but much faster peregrine falcons. Some species nesting near snowy owl nests, such as the snow goose, seem to benefit from the incidental protection of snowy owls that drive competing predators out of the area.

Snowy owls are not known to interbreed with other owl species in the wild, and accordingly no hybrids of snowy owls and other owl species have yet been sighted in the wild. However, a hobby falconer in Kollnburg, Germany, managed to successfully breed hybrids from a male snowy owl and a female Eurasian eagle-owl in 2013. The two resulting male hybrid owls possessed the prominent ear tufts (generally absent in snowy owls), general size, orange eyes, and the same pattern of black markings on their plumage from their Eurasian eagle-owl mother, while retaining the generally black-and-white plumage colours from their snowy owl father. The hybrids were dubbed ""Schnuhus"", a portmanteau of the German words for snowy owl and Eurasian eagle-owl ("Schnee-Eule" and "Uhu", respectively). As of 2014, the hybrids had grown to maturity and were healthy.

After being considered of least concern by the IUCN since 1988, the snowy owl was upgraded to a conservation status of vulnerable in 2017. Previous population estimates of about 200,000 individuals are now regarded as substantially overestimated, and a total population size of 28,000 individuals is thought to be more realistic.




</doc>
<doc id="431148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431148" title="ഓഫിയോഗ്ലോസം">
ഓഫിയോഗ്ലോസം

ഒഫിയോഗ്ലോസേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട 25-30 സ്പീഷീസ് പന്നൽച്ചെടികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ജനുസാണ് ഓഫിയോഗ്ലോസം(adder's-tongue ferns). പാമ്പിന്റെ നാക്ക് എന്നർഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഓഫിയോഗ്ലോസം എന്ന പേരുവന്നത്.

ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ് ഈ ജനുസിന്റെ വിതരണം.

സ്പോറുകൾ ഉണ്ടാകുന്ന തണ്ടിന് പാമ്പിന്റെ നാവിനോട് സാദൃശ്യമുണ്ട്.

ചിലപ്പോൾ ഈ ചെടി ഒരുവർഷമോ ഏതാനു വർഷങ്ങൾ തന്നെയോ മണ്ണിലെ പൂപ്പലുകളെ പോഷകങ്ങൾക്കായി ആശ്രയിച്ചു കൊണ്ട് മണ്ണിനടിയിൽ ജീവിക്കും. ഈ അവസ്ഥയിൽ ഇലകൾ കാണുകയില്ല.

നടുക്കുള്ള മാംസളമായ ഭാഗത്തുനിന്ന് ചുറ്റിലും പരക്കുന്ന വേരുകൾ പരത്തിയാണ് വളരുന്നത്.

"മറ്റു സ്പീഷീസുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ക്രോമസോം സംഖ്യ കൂടുതലുള്ള ജീനസാണിത്. 120 മുതൽ 720 വരെ ക്രോമസോമുകൾ കാണാം. പോളിപ്പോയിഡി("polyploidy-ക്രോമസോമുകളുടെ നിരവധി പകർപ്പുകൾ നിലവിലുണ്ടാകുന്ന അവസ്ഥ) ആണ് ഇതിനുപിന്നിൽ എന്ന് കരുതുന്നു.



</doc>
<doc id="431149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431149" title="ഓഫിയോഗ്ലോസം ന്യൂഡിക്കോൾ">
ഓഫിയോഗ്ലോസം ന്യൂഡിക്കോൾ

ഓഫിയോഗ്ലോസേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഓഫിയോഗ്ലോസം ജനുസിലെ ഒരു പന്നൽച്ചെടിയാണ് ഓഫിയോഗ്ലോസം ന്യൂഡിക്കോൾ("Ophioglossum nudicaule"). ഇന്ത്യ, മലേഷ്യ, തായ്ലാന്റ്, ചൈന, ഇന്തോനേഷ്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. നദിക്കരയിലെ മണലിലും മഴക്കാലത്ത് ചെങ്കൽപ്പരപ്പുകളിലും ഈ ചെടി വളരുന്നു. നിലത്ത് വളരുന്ന മാംസളമായ ഈ ചെടിക്ക് ഉരുണ്ട കിഴങ്ങുകളുണ്ട്. ഇലകൾ രണ്ടായി മടങ്ങി, ദീർഘവൃത്താകൃതിയിൽ മാംസളമായവയാണ്. അടിഭാഗത്ത് നിന്ന് കുത്തനെ വളരുന്ന സ്പൈക്കുകളിൽ സ്പോറുകൾ ഉണ്ടാകുന്നു. സ്പൈക്കുകൾ മാംസളവും അരികുകൾ തരംഗാകൃതിയിലുള്ളവയുമാണ്. 


</doc>
<doc id="431152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431152" title="ഓവിയ">
ഓവിയ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ഓവിയ (ജനനം: 1991 ഏപ്രിൽ 29). ഹെലൻ നെൽസൺ എന്നാണ് ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര്. പ്രധാനമായും തമിഴ്, മലയാളം ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് ഓവിയ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. "കളവാണി" (2010), "മരീന" (2012), "കലകലപ്പ്" (2012), "മൂഡാർ കൂടം" (2013), "മദയാനൈക്കൂട്ടം" (2013), "യാമിരുക്ക ഭയമേ" (2014) എന്നിവയാണ് ഓവിയ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള പ്രധാന തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾ. "പുതിയ മുഖം", "മനുഷ്യമൃഗം" എന്നീ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2017-ൽ കമൽ ഹാസൻ അവതരിപ്പിച്ച "ബിഗ് ബോസ്" റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ പങ്കെടുത്തിലൂടെയാണ് ഓവിയ പ്രശസ്തയായത്.

"കങ്കാരു" (2007), "പുതിയ മുഖം" (2007), അപൂർവ (2009) എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ഓവിയ അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. തൃശ്ശൂരിലെ വിമലാ കോളേജിൽ ബി.എ. ഇംഗ്ലീഷിനു പഠിക്കുന്ന സമയത്ത് "കളവാണി" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. വിമൽ നായകനായ ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ മികച്ച വിജയം നേടി. ചിത്രത്തിലെ ഓവിയയുടെ അഭിനയം ഏറെ നിരൂപകപ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രത്തിനു ശേഷം "അമര", "വേങ്കൈ", "മുഖം നീ അകം നാൻ", "സെവനു", "മുത്തുക്കു മുത്താക" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിൽ നിന്നും ചെറിയ ഒരു ഇടവേളയെടുത്ത ഓവിയ "പുതിയ മുഖം", "മനുഷ്യമൃഗം" എന്നീ മലയാള ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2010-ൽ കമൽ ഹാസൻ, ആർ. മാധവൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച "മൻമദൻ അൻപ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു. പിന്നീട് നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഗ്ലാമർ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.

2017-ൽ സ്റ്റാർ വിജയ് ചാനലിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത "ബിഗ് ബോസ്" റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ പങ്കെടുത്തതിലൂടെയാണ് ഓവിയ ശ്രദ്ധേയയായത്. ഈ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന സമയത്ത് ആരവ് എന്ന നടനുമായി ഓവിയ പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. ഈ ബന്ധം തുടരുവാൻ കഴിയാതെ വന്നതോടെ ഓവിയ ആത്മഹത്യയ്ക്കു ശ്രമിച്ചു. 

Film

Television


</doc>
<doc id="431154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431154" title="ഷുജാത് ബുഖാരി">
ഷുജാത് ബുഖാരി

ശ്രീനഗറിലെ റൈസിംഗ് കശ്മീർ (Rising Kashmir) എന്ന പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റർ ആയിരുന്നു ഷുജാത് ബുഖാരി(1968 – 14 June 2018)

കശ്മീരിലെ സാഹിത്യ-സാംസ്കാരിക സംഘടനയായ അദ്ബീ മർക്കസ് കംറാസിന്റെ(Adbee Markaz Kamraz) പ്രസിഡന്റായിരുന്നു ബുഖാരി. ഒട്ടേറെ സമാധാന യോഗങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെയും പാക്കിസ്ഥാന്റെയും ഇടയിൽ ട്രാക്ക് ΙΙ ഡിപ്ലോമസിയുടെയും ഭാഗമായിരുന്നു. 1997നും 2012നും ഇടയിൽ ദ ഹിന്ദു പത്രത്തിന്റെ ശ്രീനഗർ ലേഖകനായിരുന്നു.

അജ്ഞാതരായ കൊലയാളികൾ 14 ജൂൺ 2018ന് പ്രസ് എൻ ക്ലേവ് പ്രദേശത്തുള്ള ബുഖാരിയുടെ ഓഫീസിനു പുറത്ത് വെച്ച് വെടിവെച്ചു. ഇതിന് മുൻപ് 3 തവണ കൊലപാതകശ്രമങ്ങളെ അതിജീവിച്ചിരുന്നു.

പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം അറ്റെനിയോ ഡി മനില സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നേടി.

ജമ്മു കശ്മീർ പോലീസ് ഡയറക്ടർ ജനറലിന്റെ പ്രസ്താവനയിൽ ഒരു മോട്ടോർസൈക്കിളിൽ വന്ന 3 ഭീകരർ ബുഖാരിയെ വൈകിട്ട് 7 മണിയോടെ ഓഫീസിൽനിന്ന് ഇറങ്ങി കാറിൽ കയറുന്ന സമയത്ത് ആക്രമിച്ചു എന്നു പറയുന്നു.

ജമ്മു കഷ്മീർ പോലീസ് ബോഡിഗാർഡുകളും ആക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഒരു സാധാരണ പൗരനും ആക്രമണത്തിൽ പരിക്കേറ്റു.

പോലീസ് പുറത്തുവിട്ട സിസി ടീവി ദൃശ്യങ്ങളിൽ കാണുന്ന ആക്രമികൾക്കായി തെരച്ചിലിൽ പൊതുജനങ്ങളുടെയും സഹായം അഭ്യർഥിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കൊലപാതകത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്വം ആരും ഏറ്റെടുത്തിട്ടില്ല. അജ്ഞാതരായ തോക്കുധാരികൾ, ഭീകരർ എന്നൊക്കെയാണ് പത്രങ്ങൾ കൊലപാതകികളെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തരമന്ത്രി രാജ്നാഥ് സിങ്ങ് കൊലയെ ഭീരുത്വമെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. പാകിസ്ഥാൻ ഭീകരസംഘടനയായ ലഷ്കർ ഇ തൊയ്ബ കൊലപാതകത്തെ ശക്തിയായി അപലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്വാതന്ത്ര്യ മുന്നേറ്റങ്ങളോട് കൂറുള്ള വ്യക്തിയോട് ഇന്ത്യൻ ഏജൻസികളുടെ ശത്രുതയാണ് കൊലയ്ക്ക് കാരണമെന്ന് അവർ ആരോപിക്കുന്നു 


</doc>
<doc id="431163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431163" title="ദീപ്തി ഭട്നഗർ">
ദീപ്തി ഭട്നഗർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ദീപ്തി ഭട്നഗർ (ജനനം: 1967 സെപ്റ്റംബർ 30). സഞ്ജയ് ഗുപ്ത സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ജാക്കി ഷ്രോഫ്, മനീഷ കൊയ്രാള എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്ത "രാം ശാസ്ത്ര" എന്ന ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ദീപ്തി ഭട്നഗർ അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമായ "മൻ", തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രമായ "പെല്ലി സന്തതി", ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രമായ "ഇൻഫെർണോ" (1997) എന്നിവയാണ് ദീപ്തി അഭിനയിച്ച പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ.

ഉത്തർ പ്രദേശിലെ മീററ്റിലാണ് ദീപ്തി ഭട്നഗറുടെ ജനനം. ഡെൽഹിയിലും മീററ്റ് സർവകലാശാലയിലുമായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ദീപ്തി 1992-ൽ മുംബൈയിലേക്കു താമസം മാറി. 

1992-ൽ മുംബൈയിലായിരുന്ന സമയത്താണ് ഒരു പരസ്യചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുവാനുള്ള അവസരം ദീപ്തിക്കു ലഭിക്കുന്നത്. അതേത്തുടർന്ന് 12 പരസ്യങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുവാനും കഴിഞ്ഞു. മോഡലിംഗ് രംഗത്തും സജീവമായിരുന്ന ദീപ്തി ഭട്നഗർ 1990-ലെ ഈവ്സ് വീക്കിലി സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചിരുന്നു.

1998-ൽ "യേ ഹെ റാസ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ഒരു പോലീസുകാരിയായി അഭിനയിച്ചു. 2001-ൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളുടെ നിർമ്മാണരംഗത്തും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. സ്റ്റാർ പ്ലസിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്ന "യാത്ര", "മുസാഫിർ ഹൂൺ യാരോൺ" എന്നീ യാത്രാവിവരണ പരിപാടികളുടെ നിർമ്മാതാവാണ് ദീപ്തി. രണ്ടു പരിപാടികളും ദീപ്തി തന്നെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ആറു വർഷത്തോളം യാത്രാവിവരണ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നതിനാൽ 80-ഓളം രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. ഇതിനിടയിൽ ദീപ്തി ഭട്നഗർ പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു നിർമ്മാണ കമ്പനിയും ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ദീപ്തി ഭട്നഗർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന "മുസാഫിർ ഹൂൺ യാരോൺ" എന്ന പരിപാടിയുടെ സംവിധായകൻ രൺദീപ് ആര്യയെയാണ് അവർ വിവാഹം കഴിച്ചത്. ദീപ്തിക്കും രൺദീപിനും രണ്ടു മക്കളാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="431166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431166" title="തുരീയം സംഗീതോൽസവം">
തുരീയം സംഗീതോൽസവം

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യന്നൂരിൽ 15 വർഷമായി നടന്നുവരുന്ന സംഗീത പരിപാടിയാണ് തുരീയം സംഗീതോത്സവം. പെരിങ്ങോം ആനന്ദ ഭവനത്തിലെ സ്വാമി കൃഷ്ണാനന്ദ ഭാരതിയാണ് പ്രധാന സംഘാടകൻ. 10 വർഷം തികയുമ്പോൾ 21 ദിവസവും 13ആം വർഷത്തിൽ 41 ദിവസവും 15 വർഷം തികയുമ്പോൾ 61 ദിവസവുമാണ് തുരീയം സംഗീതോത്സവത്തിന്റെ ദൈർഘ്യം. ഇത്രയും നീണ്ട കാലയളവിൽ നടക്കുന്ന സംഗീത പരിപാടി ഒരു അപൂർവ്വതയാണ്. ടി എം കൃഷ്ണ, സഞ്ജയ് സുബ്രഹ്മണ്യൻ, കദ്രി ഗോപാൽനാഥ് തുടങ്ങി ഒട്ടുമിക്ക ഇന്ത്യൻ സംഗീതപ്രതിഭകളും ഈ വേദിയിൽ എത്തിയിട്ടുണ്ട്.

6.7.2017 മുതൽ 16.7.2018 വരെ
30.5.2018 മുതൽ 29.7.2018 വരെ


</doc>
<doc id="431167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431167" title="കൊക്കൂൺ">
കൊക്കൂൺ

നിശാലഭങ്ങളുടെയും മറ്റ് പൂർണ്ണരൂപാന്തരണം നടക്കുന്ന ജീവികളുടേയും ലാർവകൾ പ്യൂപാ ദശയിൽ കഴിയുന്ന ആവരണമാണ് കൊക്കൂൺ (Cocoon). 

കൊക്കൂണുകളിൽ വളരെയധികം വൈവിധ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടാറുണ്ട്. ദൃഡമായത്, മൃദുവായത്, സുതാര്യമോ അർദ്ധതാര്യമോ ആയത്, വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളോട് കൂടിയത്, ഒന്നിൽക്കൂടുതൽ പാളികളോടെയുള്ളത്, വളരെ ലോലമായത് എന്നിങ്ങനെ ഓരോ ജീവിയുടേയും കൊക്കൂൺ മറ്റൊന്നിൽ നിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.

ഭൂരിപക്ഷം കൊക്കൂണിന്റേയും അകത്തെ പാളി പട്ടുനൂൽ പോലെയുള്ള പദാർത്ഥം കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. പല നിശാശലഭങ്ങളുടേയും കൊക്കൂൺ, പുഴുവിന്റെ രോമങ്ങൾ കൊണ്ട് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കും. ചില പുഴുക്കൾ കൊക്കൂൺ നിർമ്മാണവേളയിൽ, ചുള്ളിക്കമ്പുകൾ, ഇലകൾ തുടങ്ങിയവ കൊണ്ട് കൊക്കൂണിന് ഒരാവരണം കൂടി സൃഷ്ടിക്കാറുണ്ട്. ശത്രുക്കളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടാതിരിക്കുന്നതിനാണ് ഇത്. അതല്ലെങ്കിൽ, ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഇടങ്ങളിൽ ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നു. 
പട്ടുനൂൽപ്പുഴുവിന്റെ കൊക്കൂണിൽ നിന്നാണ് പട്ടുനൂൽ ലഭിക്കുന്നത്. 

കൊക്കൂൺ പൊട്ടിച്ച് ശലഭം പുറത്തു വരുന്നു


</doc>
<doc id="431171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431171" title="കിസ്കുൻഫെലെഗിഹാസ">
കിസ്കുൻഫെലെഗിഹാസ

ഹങ്കറിയിലെ Bács-Kiskun കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ് കിസ്കുൻഫെലെഗിഹാസ (Kiskunfélegyháza) (; ).

Great Hungarian Plain -ന്റെ മധ്യത്തിൽ ബുഡാപെസ്റ്റിനു തെക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് Kiskunfélegyháza -യുടെ സ്ഥാനം, .

റോമാസാംരാജ്യകാലത്തെ നിരവധി സംസ്കാരപേടകങ്ങളും മറ്റു വസ്തുക്കളും ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ ചുറ്റുപാടും നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.


Kiskunfélegyháza യുടെ ഇരട്ടനഗരങ്ങളായി ഇവയുണ്ട്:



</doc>
<doc id="431174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431174" title="Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides">
Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides

സോൾജ്യർ ഈച്ച കുടുംബത്തിലെ (Stratiomyidae) ഒരു ഈച്ചയാണ് Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides. പുരാതനഗ്രീക്കിൽ നിന്നും വന്ന ഈ ജനുസിന്റെ പേരിന്റെ അർത്ഥം "Near soldier wasp-fly" എന്നാണ്, സ്പീഷിസ് പേരിന്റെ അർത്ഥം "wasp fly-like" എന്നുമാണ്. ഏറ്റവും നീണ്ട ശാസ്ത്രീയനാമമുള്ള ജീവിയായി ഇതിനെ കരുതിപ്പോരുന്നു. "Parastratiosphecomyia" എന്നത് അതിന്റെ സാധാരണ പേരായ Southeast Asian soldier fly എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ 1923 -ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രാണിശാസ്ത്രജ്ഞനായ Enrico Brunetti യാണ് കണ്ടെത്തിയത്.

Batesian mimicry എന്നറിയപ്പെടുന്ന അപൂർണ്ണ രൂപ അനുരൂപീകരണരീതി Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്, അതുവഴി ഈ പ്രാണിയുടെ അടയാളങ്ങളും നിറങ്ങളും വിഷമുള്ള ഒരു സ്പീഷിസായ Diptera യുമായി സാമ്യമുള്ളതിനാൽ ശത്രുക്കളുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടാൻ ഇതിനു കഴിയുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431176" title="നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രം ബേഗൂർ">
നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രം ബേഗൂർ

കർണാടകയിലെ ബാംഗ്ലൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പുരാതന ക്ഷേത്രമാണു നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രം. "നാഗനാഥേശ്വര ക്ഷേത്രം" (Naganatheshvara ), "പഞ്ചലിംഗേശ്വര ക്ഷേത്രം" (Pancha Lingeshwara) എന്ന പേരുകളിലും ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ബാംഗ്ലൂരിൽ നിന്നും തമിഴ് നാട്ടിലെ ഹൊസ്സൂരിലേക്കു പോകുന്ന പ്രധാന റോഡിനു സമീപത്തുള്ള ബേഗൂർ പട്ടണത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതിനടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന "കാശി വിശ്വേശര ക്ഷേത്രത്തിന്റെ" അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അവിടെയുണ്ട്. നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകത അവിടുത്തെ "പഞ്ചലിംഗ പ്രതിഷ്ഠയാണ്". ശിവരാത്രി കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഉത്സാവാഘോഷങ്ങളുടെ സമയം. കാർത്തിക മാസത്തിലെ തിങ്കളാഴ്ച ദിവസം നാഗേശ്വര ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രത്യേക പൂജകളും വഴിപാടുകളും നടക്കാറുണ്ട്. അതോടൊപ്പം തന്നെ ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ നടന്നുവരുന്ന ബ്രഹ്മ രഥോത്സവം ഏറെ പ്രധാനപ്പെട്ട മറ്റൊരു ആഘോഷമാണ്.

വെസ്റ്റേൺ ഗംഗാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ (സി. ഇ. 350 - 1000) ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണി കഴിപ്പിച്ചത്. പടിഞ്ഞാറൻ ഗംഗാ സാമ്രാജ്യം പുരാതന കർണാടകത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന രാജവംശമായിരുന്നു. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിനും ആറാം നൂറ്റാണ്ടിനും മദ്ധ്യേ നല്ല രീതിയിലുള്ള പരമാധികാരമാണ് പടിഞ്ഞാറൻ ഗംഗാ സാമ്രാജ്യത്തിനുണ്ടായിരുന്നത്. ക്രമേണ കുറഞ്ഞു വന്നു. കോലാറിൽ നിന്ന് ആദ്യം ആരംഭിച്ച്, പിന്നീട് അവരുടെ തലസ്ഥാനം ആധുനിക മൈസൂർ ജില്ലയിലെ കാവേരി നദിക്കരയിൽ തലക്കാടിലേക്കു മാറ്റുകയായിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ആയിരുന്നു നാഗേശ്വര ക്ഷേത്ര നിർമ്മിതി എന്നു വിശ്വസിച്ചു വരുന്നു.

പുരാതന ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന് ബേഗൂർ ഒരിക്കൽ "വെപ്പുർ" എന്നും "കെല്ലെലെ" എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നു കാണാം. ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിനകത്തെ നാഗേശ്വർ, നാഗേശ്വര സ്വാമി എന്നീ രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറൻ ഗംഗാ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കൻമാരായ നിതിമാർഗ ഒന്നാമന്റേയും (എറെഗംഗ നീതിമാർഗ എന്നും 843-870 എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു), എരിയപ്പ നീതിമാർഗ രണ്ടാമന്റേയും (എറെഗംഗ നീതിമാർഗ II, 907- 921) മേൽ നോട്ടത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കിയതാണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണത്തിന് ശേഷമുള്ള ഒരു ശേഷിപ്പാണ് ഇവിടുത്തെ മറ്റു പ്രതിഷ്ഠകൾ. സി. ഇ. 890 കാലത്ത് വന്ന ഒരു പഴയ കന്നഡ ലിഖിതത്തിൽ "ബംഗലൂരു യുദ്ധം" (ആധുനിക ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റി) എന്ന പേരിൽ ഇതിനേപറ്റി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ ലിഖിതങ്ങൾ രചിച്ചത് "ആർ. നരസിംഹചാർ" ആണ്. ലിഖിതത്തേ കുറിച്ച് "എപിഗ്രാഫിയ കർണാടിക" (വോള്യം 10 ​​സപ്ലിമെന്ററി) പുസ്തക പരമ്പരയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്നത്തെ ബാംഗ്ലൂർ എന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ അസ്തിത്വത്തിന്റെ ഏറ്റവും ആധികാരിക തെളിവായിരുന്നു ഇത്.

ബേഗൂർ റോഡിനരികിൽ ഉള്ള ബേഗൂർ തടാകക്കരയിലാണു ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബാംഗ്ലൂർ സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഇലക്ട്രോണിക് സിറ്റി, തമിഴ് നാട്ടിലെ ഹൊസ്സൂരിലേക്കു പോകുന്ന പ്രധാന പാത ഈ വഴികളിൽ നിന്നും എളുപ്പത്തിൽ ഇവിടേക്ക് എത്തിച്ചേരാനാവും. ബന്നാർഘട്ട റോഡിൽ നിന്നും "ഹുളിമാവ്" വഴിയും ബേഗൂരിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാനാവും. ബൊമ്മനഹള്ളിയിൽ നിന്നും "ഹൊങ്കസാന്ദ്ര" വഴിയും ബേഗൂരിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാനാവുന്നു. ഇലക്ട്രോണിക് സിറ്റിയിൽ നിന്നും "ബേട്ടദാസണ്ണപുര" വഴി ബേഗൂരിൽ എത്താനാവുന്നു.


</doc>
<doc id="431177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431177" title="അഡിഡാസ് ടെൽസ്റ്റാർ 18">
അഡിഡാസ് ടെൽസ്റ്റാർ 18

റഷ്യയിൽ വച്ച് നടക്കുന്ന 2018-ലെ ഫിഫ ഫുട്‌ബോൾ ലോകകപ്പിലെ മത്സരങ്ങൾക്കുപയോഗിക്കുന്നതിനായി പുറത്തിറക്കിയ ഔദ്യോഗിക പന്താണ് അഡിഡാസ് ടെൽസ്റ്റാർ 18. 1970 മുതൽ ഫിഫ ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പിന്റെ പന്തുകൾ ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്ന അഡിഡാസ് കമ്പനിയാണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18-ന്റെ നിർമ്മാതാക്കൾ. ഫിഫയുടെ പാർട്ണർ കൂടിയാണ് അഡിഡാസ്. 1970-ലെ ലോകകപ്പിൽ ഉപയോഗിച്ച ടെൽസ്റ്റാർ എന്ന പന്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ടാണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18 ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 

2017 നവംബർ 9-ാം തീയതി മോസ്കോയിൽ വച്ച് അർജന്റീനയുടെ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായ ലയണൽ മെസ്സിയാണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18-നെ പരിചയപ്പെടുത്തിയത്.

2017 നവംബർ 9-ന് മോസ്കോയിൽ നടന്ന മുൻ ലോകകപ്പ് ജേതാക്കളായ സിനദിൻ സിദാൻ, കക്ക, അലസാണ്ട്രോ ഡെൽ പിയറോ, സാബി അലോൻസോ, ലൂക്കാസ് പോഡോൽസ്കി എന്നിവർ പങ്കെടുത്ത പരിപാടിയിൽ വച്ച് 2014-ലെ ബ്രസീൽ ലോകകപ്പിലെ ഗോൾഡൻ ബോൾ ജേതാവായ ലയണൽ മെസ്സിയാണ് പന്തിന്റെ പേര് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 1970-ലെ ലോകകപ്പിൽ ഉപയോഗിച്ച പന്തിന്റെ പേരും ടെൽസ്റ്റാർ എന്നായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വാർത്താവിനിമയ ഉപഗ്രഹമായ ടെൽസ്റ്റാറിന്റെ പേരാണ് 1970-ൽ പന്തിന് നൽകിയത്. ടെലിവിഷൻ, സ്റ്റാർ എന്നീ പദങ്ങളുടെ സംയോജിത രൂപമാണ് ടെൽസ്റ്റാർ. 
ബ്ലാക്ക് ആന്റ് വൈറ്റ് പാറ്റേണിൽ ഡിസൈൻ ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഫുട്ബോൾ ആയിരുന്നു 1970-ലെ ലോകകപ്പിൽ ഉപയോഗിച്ച ടെൽസ്റ്റാർ. ബ്ലാക്ക് ആന്റ് വൈറ്റ് ടെലിവിഷനിലൂടെ മത്സരം കാണുന്നവർക്ക് പന്ത് വ്യക്തമായി കാണാനായാണ് ഈ പാറ്റേണിൽ പന്ത് ഡിസൈൻ ചെയ്തത്. 1970-ലെ ടെൽസ്റ്റാറിന് 32 പാനലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, ടെൽസ്റ്റാർ 18-ന് ആകെ ആറ് അടുത്തടുത്ത പാനലുകളാണുള്ളത്. ഇവ തുന്നലില്ലാതെ പരസ്പരം ഒട്ടിച്ചുചേർത്തിരിക്കുന്നു. 

ടെൽസ്റ്റാർ 18-ൽ ഒരു നിയർ - ഫീൽഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ (എൻ.എ‌ഫ്.സി) ചിപ്പ് ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഇവ കളിക്കാരെക്കുറിച്ചോ, കിക്കുകളെക്കുറിച്ചോ, ഹെഡറുകളെക്കുറിച്ചോ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നവയല്ല. ഈ ചിപ്പ് മുൻപ്രാവശ്യത്തെ പന്തിലും അഡിഡാസ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ടെൽസ്റ്റാർ 18-ന്റെ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഈ ചിപ്പ് ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു സ്മാർട്ട് ഫോണുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും.

പാകിസ്താനിലാണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18 നിർമ്മിച്ചത്. 

ശാസ്ത്രീയമായ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത പന്താണ് ടെൽസ്റ്റാർ 18 എന്നും "ഏറ്റവും മികച്ച കളിയുപകരണമാ"ണെന്നും അഡിഡാസ് പ്രസ്താവിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, അന്താരാഷ്ട്ര ഗോൾകീപ്പർമാരായ മാർ-ആൻഡ്രെ ടെർ സ്റ്റെഗൻ, പെപ്പെ റെയ്‌ന, ഡേവിഡ് ഡി ജിയ തുടങ്ങിയവർ പന്ത്, ദിശയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നുണ്ടെന്നും പന്ത് വഴുതാമെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="431180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431180" title="ഒറിഗോൺ മൃഗശാല">
ഒറിഗോൺ മൃഗശാല

'ഒറിഗോൺ മൃഗശാല' മുമ്പ് വാഷിംഗ്ടൺ പാർക്ക് മൃഗശാല, എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന 1888 -ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ മൃഗശാല വാഷിംഗ്ടൺ പാർക്ക്, പോർട്ട്ലാൻഡ്, ഒറിഗോൺ, ഡൗൺടൗൺ പോർട്ട്ലാൻഡിൽ.നിന്ന് ഏകദേശം 2 മൈലുകൾ (3.2 കി.മീ) ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മിസിസിപ്പി നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തുള്ള ഏറ്റവും പഴയ മൃഗശാലയാണ് ഇത്. 

പാരമ്പര്യമായി, 64 ഏക്കർ (26 ഹെക്ടർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ മൃഗശാല മെട്രോ ഗവൺമെന്റിന് സ്വന്തമാണ്. ഇപ്പോൾ 1,800 ലധികം മൃഗങ്ങളും 230 ഓളം സ്പീഷീസുകളും കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ 19 വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളും 9 ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. മൃഗശാലയിൽ പ്രത്യേകതരം പൂന്തോട്ടങ്ങളും മൃഗശാലകളും ഇവിടെയുണ്ട്. മൃഗശാലയിൽ മുമ്പ് ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്ന നാരോ ഗേജ് വാഷിംഗ്ടൺ പാർക്ക് & സൂ റെയിൽവേയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ഇന്റർനാഷണൽ റോസ് ടെസ്റ്റ് ഗാർഡൻ പാർക്കിൽ, എന്നാൽ നിലവിൽ മൃഗശാലയിൽ മാത്രമാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="431184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431184" title="ചാസാർതോൽതെസ്">
ചാസാർതോൽതെസ്

തെക്കേ ഹംഗറിയിലെ മഹാദക്ഷിണപ്രദേശത്തുള്ള Bács-Kiskun -ലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചാസാർതോൽതെസ് (Császártöltés).

ഹംഗറിയിലുള്ള ക്രൊയേട്ടുകൾ ഈ ഗ്രാമത്തെ "Tetiš" അല്ലെങ്കിൽ "Tuotiš" എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഹംഗറിയിലുള്ള ജർമൻകാർ ഈ ഗ്രാമത്തെ "Tschasartet" അല്ലെങ്കിൽ "Kaiserdamm" എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.

ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ വിസ്ത്രീർണ്ണം -വും ജനസംഖ്യ 2,662 -ഉം ആണ് (2005).


</doc>
<doc id="431186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431186" title="സാബിവാക്ക">
സാബിവാക്ക

റഷ്യയിൽ വച്ച് നടക്കുന്ന 2018-ലെ ഫിഫ ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പിന്റെ ഭാഗ്യചിഹ്നമാണ് സാബിവാക്ക (, "ഗോൾസ്കോറർ"). 2016 ഒക്ടോബർ 21-നാണ് ഈ ഭാഗ്യചിഹ്നം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ഒരു യുറേഷ്യൻ വുൾഫ് ("Canis lupus lupus") ആണിത്. റഷ്യ 2018 എന്ന് ആലേഖനം ചെയ്ത ടി - ഷർട്ടും ഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ള കണ്ണടയുമാണ് ധരിച്ചിട്ടുള്ളത്. സൈക്ലിങ്ങിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രത്യേക തരം കണ്ണടയാണിത്. വസ്ത്രങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന വെള്ള, നീല, ചുവപ്പ് എന്നീ നിറങ്ങൾ റഷ്യയുടെ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ ജഴ്സിയുടെ നിറങ്ങളാണ്. 

ഏകതരീന ബൊചരോവ എന്ന വിദ്യാർത്ഥി ഡിസൈനറാണ് ഈ ഭാഗ്യചിഹ്നം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. ഇന്റർനെറ്റ് വോട്ടിങ്ങിലൂടെയാണ് സാബിവാക്കയെ ഭാഗ്യചിഹ്നമായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 

2016 ഒക്ടോബർ 22-ന് ചാനൽ വൺ റഷ്യ ചാനലിലെ ഈവനിങ് അർജന്റ് എന്ന പരിപാടിയിലൂടെയാണ് ഭാഗ്യചിഹ്നത്തിന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ചത്. സാബിവാക്ക എന്ന വുൾഫിന് 53% വോട്ടുകളും, കടുവയ്ക്ക് 27% വോട്ടുകളും, പൂച്ചയ്ക്ക് 20% വോട്ടുകളുമാണ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ലഭിച്ചത്. പത്ത് ലക്ഷത്തിലധികം ജനങ്ങൾ 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ ഫിഫ നടത്തിയ വോട്ടെടുപ്പിൽ പങ്കെടുക്കുകയുണ്ടായി. 




</doc>
<doc id="431187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431187" title="Máire">
Máire

ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലെ മരിയ എന്നപേരിന്റെ ഐറിഷ് ഭാഷാരൂപമാണ് Máire. പുതിയനിയമത്തിൽ കാണുന്നപ്രകാരം ഇതുതന്നെയാണ് ഗ്രീക്കിലെ Μαριαμ, അല്ലെങ്കിൽ Mariam, അല്ലെങ്കിൽ Μαρια, അല്ലെങ്കിൽ Maria. ഇവയെല്ലാം ഹീബ്രു ഭാഷയിലെ מִרְיָם അല്ലെങ്കിൽ Miryam എന്നിവയ്ക്ക് സമാനമാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ഇതുതന്നെയാണ് Mary.

</doc>
<doc id="431192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431192" title="ജാസെന്തലാസ്ലോ">
ജാസെന്തലാസ്ലോ

തെക്കൻ ഹംഗറിയിലെ മഹാദക്ഷിണസമതലത്തിലെ Bács-Kiskun -ലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ജാസെന്തലാസ്ലോ (Jászszentlászló). ഈ ഗ്രാമം കിസ്കുൻഫെലെഗിഹാസയ്ക്ക് തൊട്ടുതെക്കായും Kiskunmajsa -ന് തൊട്ടുവടക്കായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഗ്രാമത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം -ഉം ജനസംഖ്യ 2632 -ഉം ആണ് (2002).

ഇവിടെ പല കർഷകസംരംഭങ്ങളും ഉണ്ട്. കുറച്ച് pumpjack -കൾ ഇപ്പോഴും ക്രൂഡ് ഓയിൽ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431193" title="Char­gogg­a­gogg­man­chaugg­a­gogg­chau­bun­a­gung­a­maugg തടാകം">
Char­gogg­a­gogg­man­chaugg­a­gogg­chau­bun­a­gung­a­maugg തടാകം

മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലെ കണക്ടിക്കട്ട് അതിർത്തിയിലുള്ള 1442 ഏക്കർ വിസ്താരമുള്ള ഒരു തടാകമാണ് Webster Lake എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Lake Chaubunagungamaug, 1921 മുതൽ ഇതിന്റെ പേര് Lake Char­gogg­a­gogg­man­chaugg­a­gogg­chau­bun­a­gung­a­maugg എന്നാണ്.

തടാകത്തിന്റെ അർത്ഥത്തിന്റെ തമാശരൂപത്തിലുള്ള വിവർത്തനം ഇങ്ങനെയാണ് : "നീ നിന്റെ വശത്ത് മീൻപിടിച്ചോളുക, ഞാൻ എന്റെ വശത്ത് മീൻപിടിച്ചോളും, മധ്യഭാഗത്ത് ഒരുത്തനും പിടിക്കരുത്".

Webster Lake has about 7–8 islands. Some have houses and are habitable; a few are extremely small and uninhabitable. They include:

Webster lake has two marinas:




</doc>
<doc id="431194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431194" title="അങ്കോര മുയൽ">
അങ്കോര മുയൽ

അങ്കോര മുയൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള ഇനമാണ്. സങ്കരയിനമായ വളർത്തു മുയലിന്റെ, കോട്ടിന്റെ നീണ്ട നാരുകളെ "അങ്കോര വൂൾ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കത്രിക്കുക, ചീകുക, അഥവാ പറിക്കുക എന്നീ രീതിയിലൂടെ അത് ശേഖരിക്കുന്നു. കാരണം, മറ്റു മൃഗങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന ഒരേ അലർജി മുയലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല. അവയുടെ രോമം ഒരു പ്രധാന ബദലാണ്. അംഗോള മുയലുകളിലേക്ക് ചുരുങ്ങിയത് 11 വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളാണുള്ളത്. ഇവയിൽ നാലെണ്ണം അമേരിക്കൻ മുയൽ ബ്രീഡേർസ് അസോസിയേഷൻ (ARBA) അംഗീകരിച്ചതാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് അങ്കോര, ഫ്രഞ്ച് അങ്കോര, ജയന്റ് അങ്കോര, സാറ്റിൻ അങ്കോര എന്നിവയാണ് നാലിനങ്ങൾ. ജർമൻ അങ്കോര, ചൈനീസ് അങ്കോര, ഫിന്നിഷ് അങ്കോര, ജാപ്പനീസ് അങ്കോര, കൊറിയൻ അങ്കോര, റഷ്യൻ അങ്കോര, St. ലൂസിയാൻ അങ്കോര, സ്വിസ് അങ്കോര എന്നിവയാണ് മറ്റിനങ്ങൾ.


Though common, the German Angora is not currently recognized by ARBA. The International Association of German Angora Rabbit Breeders (IAGARB) maintains a breed standard for the German Angora.


The Giant Angora is the largest of the ARBA-recognized Angora breeds. It was originally developed to be an efficient commercial producer that could be sustained on 16-18% protein pellets plus hay, and live in the standard sized, all-wire cages. Because ARBA wouldn't allow German Angoras to be shown (their body type was considered too similar to other Angora breeds), Louise Walsh of Taunton, Massachusetts created a new breed. She used German Angoras, French Lops, and Flemish Giants to develop a completely different "commercial" body type. ARBA officially recognized the Giant Angora in 1988. Its coat includes three types of wool: soft under wool, awn fluff, and awn hair. The awn type wool exists only in the Giant and German Angora breeds. The Giant Angora has furnishings on the face and ears. Many people confuse the German with the Giant Angora, but it is their body type that differs.

The only color variety ARBA currently recognizes for the Giant Angora is the Ruby-eyed White (REW), a color that indicates the genetic absence of pigment ("albino"). The Giant Angora produces more wool than the French, Satin or English Angoras. The Giant Angora is the only 6-class animal in the Angora breed. It is to have a commercial-type body with a very dense coat of wool. The head will be oval in appearance that is broad across the forehead and slightly narrower at the muzzle. The Giant Angora will have forehead tufts (head trimmings) and cheek furnishings. The head trimmings are to be noticeable, however, does are not as heavy in trimmings as the bucks. The ears should be lightly fringed and well tasseled. The Giant Angora is also the only breed of angora that is only shown as a ruby-eyed white. A Black color variety of the Giant Angora is in development, but has not been sanctioned by ARBA.

The Giant Angora coat contains three fiber types for its texture. The underwool is to be the most dominant over the other two types of hair. It should be medium fine, soft, delicately waved and have a gentle shine. The Awn Fluff has a guard hair tip and is a stronger, wavy wool. The Awn Fluff is found between the Underwool and Awn Hair. The Awn Hair, also known as guard hair, is the third type of fiber. The Awn Hair is a straight, strong hair that protrudes above the wool and must be present and evident.

The classification of the Giant Angora is different than the other three breeds due to the fact it is a 6-class animal. The junior buck and junior doe must be under 6 months of age and have a minimum weight of 4 ¾ pounds. The intermediate buck and intermediate doe are 6–8 months of age. The senior buck and senior
doe are 8 months of age or over. The senior buck must weigh at least 9 ½ pounds. The senior doe must weigh at least 10 pounds.

In judging the Giant Angoras the majority of the points are based on the wool, which includes density, texture, and length. The points for "general type" include the body type, head, ears, eyes, feet, legs, and tail.

Like many other "giant" breeds of rabbits, the Giant Angora grows slowly. A doe usually takes more than a year to reach full maturity (size and weight). A buck can take up to 1.5 years to fully mature (size and weight).


The Satin Angora was developed in the late 1970s by Mrs. Meyer of Holland Landing Ontario, Canada, who crossed French Angoras with rabbits of the Satin breed. In addition to the sheen (for which the Satin is known), true red and copper pigments emerged in the new rabbits. In all "satinized" coats, the hair shaft has a semi-transparent outer shell that reflects light, resulting in deep color, high luster, and an extremely soft and silky texture to the hairs.

The Satin Angora (like the French Angora) has no furnishings on the face, ears, or feet. The Satin does not produce as much wool as other Angora breeds, but this trait is being improved upon through selective breeding. While more difficult to keep groomed than the French Angora, the Satin is less difficult than the English or Giant Angoras. Because of the soft texture of the wool and the lower guard-hair count in the coat, matting occurs more readily. Daily combing is therefore recommended. Satin Angora wool is said to be stronger for spinning than other Angora varieties, but because of its slipperiness, it can be more difficult to spin.




</doc>
<doc id="431199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431199" title="Äteritsiputeritsipuolilautatsijänkä">
Äteritsiputeritsipuolilautatsijänkä

ഫിൻലാന്റിലെ ലാപ്‌ലാന്റിലുള്ള ഒരു തണ്ണീർത്തടമാണ് Äteritsiputeritsipuolilautatsijänkä.


</doc>
<doc id="431204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431204" title="Ornithogalum adseptentrionesvergentulum">
Ornithogalum adseptentrionesvergentulum

അസ്‌പരാഗേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ചെടിയാണ് Ornithogalum adseptentrionesvergentulum.


</doc>
<doc id="431205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431205" title="Crepidiastrixeris denticulatoplatyphylla">
Crepidiastrixeris denticulatoplatyphylla

ആസ്റ്ററേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ചെടിയാണ് Crepidiastrixeris denticulatoplatyphylla


</doc>
<doc id="431207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431207" title="ജെജു ദ്വീപ്">
ജെജു ദ്വീപ്

ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ജെജു പ്രവിശ്യയുടെ പ്രധാന ദ്വീപും കൊറിയൻ പെനിസുലയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപും ആണ് ജെജു ദ്വീപ് (ഹംഗുൽ: го주, കൊറിയൻ ഉച്ചാരണം: [tɕe.dʑu.do] ജെജുഡോ, പണ്ട് ചെച് ഡു). ദക്ഷിണ ജിയോല പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കൻ ഭാഗമായ കൊറിയ കടലിടുക്കിലാണ് ദ്വീപ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് .ജെജു അഗ്നിപർവ ദ്വീപ്, ലാവ ട്യൂബസ് പ്രകൃതിദത്ത ലോക പൈതൃക പ്രദേശം എന്നിവ കൂടിയാണ് ദ്വീപ് . Jejudo ൽ മിതമായ കാലാവസ്ഥയാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ശൈത്യകാലത്ത് പോലും താപനില 0 ° C (32 ° F) താഴെയാണ്. ജെജു ഒരു ജനപ്രിയ അവധിക്കാല പ്രദേശമാണ്. സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയുടെ ഒരു വലിയ ഭാഗം സിവിൽ / നാവിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ ടൂറിസത്തെയും സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനത്തെയും ആശ്രയിച്ചാണിരിക്കുന്നത്.

"see also: Tamna#Historical_and_archaeological_records"
Historically, the island has been called by many different names including:




</doc>
<doc id="431217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431217" title="മിയ മൽക്കോവ">
മിയ മൽക്കോവ

ഒരു അമേരിക്കൻ നീലച്ചിത്രനടിയാണ് മിയ മൽക്കോവ (ജനനം: 1992 ജൂലൈ 1). 2018-ൽ ബോളിവുഡ് സംവിധായകൻ രാം ഗോപാൽ വർമ്മ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഗോഡ്, സെക്സ് ആൻഡ് ട്രൂത്ത്" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി ചലച്ചിത്രത്തിലും മിയ മൽകോവ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

മുന്നൂറിലധികം അശ്ലീല ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള മിയ മൽകോവയ്ക്കു 2013-ലെ ട്വിസ്റ്റീസ് ട്രീറ്റ് ഓഫ് ദ ഇയർ പുരസ്കാരം ഉൾപ്പടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2012-13 കാലഘട്ടത്തിൽ മൈൻഡ്ഗീക്ക് എന്ന നീലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2014-ൽ ഹാർഡ് എക്സ് എന്ന കമ്പനിക്കു വേണ്ടി കരാർ ഒപ്പുവച്ചു. ഈ കമ്പനി നിർമ്മിച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച മിയ മൽകോവ മറ്റു കമ്പനികളുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുവാൻ തയ്യാറായില്ല. 

ഫ്രഞ്ച് കനേഡിയൻ, ജർമ്മൻ, ഐറിഷ് പാരമ്പര്യമുള്ള കുടുംബത്തിലാണ് മിയ മൽകോവ ജനിച്ചത്. മിയയുടെ സഹോദരൻ ജസ്റ്റിൻ ഹണ്ടും ഒരു നീലച്ചിത്ര നടനാണ്. നീലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സഹതാരമായി അഭിനയിച്ച ഡാനി മൗണ്ടനെയാണ് മിയ മൽകോവ വിവാഹം കഴിച്ചത്. 2014-ൽ ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നുവെങ്കിലും 2018-ൽ വിവാഹമോചിതരായി.



</doc>
<doc id="431223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431223" title="ദീവാളിബെൻ ഭീൽ">
ദീവാളിബെൻ ഭീൽ

ഗുജറാത്തിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ഗുജറാത്തി നാടോടിഗായികയും ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായികയുമായിരുന്നു Diwaliben Punjabhai Bhil (2 ജൂൺ 1943 - 19 മെയ് 2016). ഇവരുടെ കഴിവ് വളരെ വൈകി തിരിച്ചറിഞ്ഞപ്പോൾ ആകാശവാണിയിലും ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ഇവർ പാടുകയും 1990 -ൽ പദ്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

സ്വയം പഠിച്ച ഇവർക്ക് സംഗീതവിദ്യാഭ്യാസമൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല.



</doc>
<doc id="431263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431263" title="മയെസ്ത്രാ (ഡോക്യുമെന്റി ഫിലിം)">
മയെസ്ത്രാ (ഡോക്യുമെന്റി ഫിലിം)

മയെസ്ത്രാ (അധ്യാപിക) എന്ന സ്പാനിഷ് ഫിലിം 2011ലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1961-ൽ ക്യൂബ വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കിയ സാക്ഷരവിപ്ലവമാണ് പ്രമേയം. കാതറീൻ മർഫിയാണ് സംവിധായിക. 

സായുധവിപ്ലവത്തിലൂടെ 1959-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയെടുത്ത ക്യൂബക്കു മുന്നിൽ ഒട്ടേറെ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ജനതയെ സാ
ക്ഷരരാക്കേണ്ടതാണ് ഉടനടി പരിഹരിക്കേണ്ട പ്രധാന പ്രശ്നമെന്ന് രാഷ്ട്രത്തലവൻ ഫിദൽ കാസ്ട്രോ വിലയിരുത്തി. പതിനായിരക്കണക്കിന് സന്നദ്ധസേവകർ ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഒരു വർഷം കൊണ്ട് ക്യൂബ ഇതു സാധിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. സന്നദ്ധസേവകരിൽ പകുതിയോളംപേർ കൗമാരപ്രായക്കാരായിരുന്നു. അവരിൽ പകുതിപേർ പെൺകുട്ടികളും.അതാണ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തെ അനന്യമാക്കുന്നത്.

പതിറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം ആ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ചിലരെതേടിപ്പിടിച്ച് അവരുടെ സ്മരണകൾ കാതറീൻ മർഫി 
കാമറയിൽ പകർത്തി. ആ വിവരങ്ങളാണ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ അമ്പതാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് പുറത്തിറങ്ങിയ മയിസ്ത്ര എന്ന സ്പാനിഷ് ഡോക്യുമെന്റി. ഇംഗ്ലീഷ് സബ്ടൈറ്റിലുകൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്.
Maestra(Film)


</doc>
<doc id="431264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431264" title="ചാൾസ് തോമസ് ബിങ്ഹാം">
ചാൾസ് തോമസ് ബിങ്ഹാം

ചാൾസ് തോമസ് ബിങ്‌ഹാം (16 ഏപ്രിൽ 1848, അയർലന്റ്– 18 ഒക്ടോബർ 1908 ലണ്ടൻ) ഒരു അയറീഷ് പട്ടാളക്കാരനും പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു.

ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാഫ് കോർപ്‌സിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം ആദ്യം മുബൈയിലും തുടർന്ന് ബംഗാളിലും ജോലിനോക്കി. ആദ്യം പക്ഷിശാസ്ത്രത്തിൽ താൽപ്പര്യം കാണിച്ച അദ്ദേഹം 1877-ൽ മ്യാൻമാറിൽ വനപരിപാലകനായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും തുടർന്ന് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രത്തിൽ തല്പരനാവുകയും ചെയ്തു. 

1894-ൽ വിരമിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ ഭാര്യയുടെയും രണ്ടു ആൺമക്കളുടേയുമൊപ്പം ലണ്ടനിൽ താമസമാക്കി. അവിടെ അദ്ദേഹം പ്രതിഫലമില്ലാതെ ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിന്റെ പ്രാണി വിഭാഗത്തിൽ സേവനം ചെയ്യുകയും ഹൈമനോപ്റ്റെറയുടെ ഉപവിഭാഗമായ അക്യുലേറ്റയുടെ (Aculeata) ക്രോഡീകരണത്തിലും പട്ടിക തയ്യാറാക്കുന്നതിലും സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം വില്ല്യം തോമസ് ബ്ലാൻഫോർഡിൽ നിന്നും "ദ ഫോന ഓഫ് ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യയുടെ" (The Fauna of British India ) കടന്നലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ടുഭാഗങ്ങളുടെയും ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ടുഭാഗങ്ങളുടെയും പത്രാധിപത്യം ഏറ്റെടുത്തു. അവയുടെ പൂർത്തികരണത്തിന്നായി ഇന്ത്യയിലെങ്ങുമുള്ള മറ്റു പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞരുമായി അദ്ദേഹം സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു. നേരത്തെ ഫ്രഡറിക് മൂറും ലയണൽ ഡി നൈസ്‌വിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിവരങ്ങൾ അദ്ദേഹം വളരെയധികം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 

അദ്ദേഹം 1895-ൽ എന്റമോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനിലും (Entomological Society of London) തുടർന്ന് 1903 മുതൽ 1906 വരെ അതിന്റെ ഉപദേശകസമിതിയിലും അംഗമായി. ആ വർഷം തന്നെ സുവോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടനിനും (Zoological Society of London) അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


ഡച്ച് ഭാഷയിൽ White-headed bulbul-നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം Binghams buulbuul എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "Tetraponera binghami", "Aenictus binghami", "Vespa binghami" തുടങ്ങി ധാരാളം ഉറുമ്പുകൾക്കും കടന്നലുകൾക്കും അദ്ദേഹത്തന്റെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഹൈമനോപ്റ്റെറ മൂലശേഖരം ലണ്ടൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലും തനിപ്പകർപ്പ് ബെർലിൻ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലും സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശലഭശേഖരം പലർക്കായി വിൽക്കപ്പെട്ടു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ Snow Apollos ശലഭങ്ങൾ Ulster Museum-ൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="431271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431271" title="അപ്പോളോ (ബട്ടർഫ്ലൈ)">
അപ്പോളോ (ബട്ടർഫ്ലൈ)

അപ്പോളോ അഥവാ മൗണ്ടെയ്ൻ അപ്പോളോ ("Parnassius apollo"), പാപിലോണിഡേ കുടുംബത്തിലെ ബട്ടർഫ്ലൈ ആകുന്നു.

ഈ ജീവിവർഗ്ഗത്തിന്റെ പേര് അപ്പോളോ ക്ലാസ്സിക്കൽ പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ് .

Subspecies include:




</doc>
<doc id="431280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431280" title="ഗുരി ആന്റ് ഗുറ">
ഗുരി ആന്റ് ഗുറ


</doc>
<doc id="431281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431281" title="കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ

വൃക്കാരോഗികളെ സഹായിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സർക്കാരിതര സാമൂഹികസേവന പ്രസ്ഥാനമാണ്കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (Kidney Federation of India - KFI). കേരളത്തിലെ തൃശൂർ കേന്ദ്രമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ ചാരിറ്റബിൾ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്ഥാപകൻ ഡേവിസ് ചിറമേൽ എന്ന പുരോഹിതനാണ്.
2009 ഒക്ടോബർ 30 ന് തൃശൂർ ടൗൺ ഹാളിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ, ഗായകൻ കെ. ജെ. യേശുദാസ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. സ്വന്തം വൃക്ക ദാനം ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് ഡേവിസ് ചിറമേൽ ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് വന്നത്. വ്യവസായിയായ കൊച്ചൗസേഫ് ചിറ്റിലപ്പിള്ളിയാണ് KFI യുടെ രൂപീകരണ ശേഷം ഇതുവഴിയുള്ള ആദ്യത്തെ വൃക്കദാതാവ്. 


</doc>
<doc id="431283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431283" title="Blossfeldia liliputiana">
Blossfeldia liliputiana

കാക്ടസുകളിലെ ഒരേയൊരംഗം മാത്രമുള്ള ഒരു ജനുസാണ് Blossfeldia (Blossfeldia liliputiana), തെക്കേമേരിക്കയിലെയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് അർജന്റീനയിലെയും തദ്ദേശവാസിയാണ്. (Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, Mendoza എന്നീ പ്രൊവിൻസുകൾ), തെക്കേ ബൊളീവിയ (സാന്ത ക്രൂസും പൊടോസിയും ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകൾ). സാധാരണ ഇത് 1,200–3,500 m ഉയരമുള്ള ഇടങ്ങളിൽ വളരുന്നു. ആൻഡീസിലെ പാറയുടെ ഇടയ്ക്കെല്ലാം ഇതിനെ കാണാം. and often close to waterfalls.

ലോകത്തെ ഏറ്റവും ചെറിയ കാക്ടസ് ആണ് ഈ ചെടി. പ്രായപൂർത്തിയായ ചെടിക്ക് ഏതാണ്ട് 10–12 mm വ്യാസമേയുള്ളൂ. പൂക്കൾക്ക് വെള്ളനിറമാണ്, ചിലപ്പോൾ പിങ്കും ആവാറുണ്ട്, 6–15 mm നീളവും 5–7 mm വ്യാസവും.




</doc>
<doc id="431286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431286" title="ബാബർ ദ എലിഫന്റ്">
ബാബർ ദ എലിഫന്റ്

Jean de Brunhoff wrote and illustrated seven "Babar" books; the series was continued by his son, Laurent de Brunhoff.

Jean de Brunhoff's Babar books, and the titles of the English translations, were:

Laurent de Brunhoff's books (selected list):
English translations of the original Babar books are routinely republished in the UK and in the USA, individually and in collections.

Other English-language titles about Babar include the following:




</doc>
<doc id="431288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431288" title="ഓൾഗ ഡാ പോൾഗ">
ഓൾഗ ഡാ പോൾഗ

ഓൾഗാ ഡാ പോൾഗ ഒരു ഫിക്ഷണൽ ഗിനി പന്നിയാണ്. 1971 നും 2002 നും ഇടയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മൈക്കിൾ ബോണ്ട് എഴുതിയിട്ടുള്ള കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു പരമ്പരയിലെ നായികയാണ്. ബോണ്ടിന്റെ പ്രശസ്ത കഥാപാത്രമായ പാഡിംഗ്ടൺ ബിയറിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ബാരൺ മഞ്ചുസെൻ ശൈലിയിൽ നീളമുള്ള കഥകൾ പറയുന്ന ഓൾഗാ ആണ്. ഓരോ കഥയുടെയും സാധാരണ കഥാപാത്രം ഓൾഗയ്ക്ക് സംഭവിക്കുന്നത് തികച്ചും സാധാരണമാണ്, അവൾ തന്റെ മൃഗ സുഹൃത്തുക്കൾക്ക് ഒരു വമ്പിച്ച അതിശയകരമായ സംഭവവികാസങ്ങൾ നൽകുന്നു, തുടർന്ന് ജനങ്ങൾ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ അസത്യമാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി.





</doc>
<doc id="431303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431303" title="ജ്ഞാന സരസ്വതി ക്ഷേത്രം, ബാസാർ">
ജ്ഞാന സരസ്വതി ക്ഷേത്രം, ബാസാർ

ജ്ഞാന സരസ്വതി ക്ഷേത്രം () ഇന്ത്യയിൽ തെലങ്കാനയിലെ ബാസാറിൽ ഗോദാവരി നദി തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സരസ്വതീ ദേവിയുടെ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രം ആണ്. ഇന്ത്യയിലെ രണ്ട് പ്രധാനപ്പെട്ട സരസ്വതി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. രണ്ടാമത്തെ സരസ്വതി ക്ഷേത്രം ജമ്മു & കാശ്മീരിലാണ്. അറിവിന്റെ ഹിന്ദുദേവതയാണ് സരസ്വതി. "അക്ഷര അഭ്യാസം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന അധ്യായനത്തിനായി കുട്ടികളെ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു.

തെലങ്കാനയിലെ നിർമ്മൽ ജില്ലയിലെ ഒരു ജനസാന്ത്രതയുള്ള നഗരമാണ് ബാസാർ. നിസാമാബാദിൽ നിന്ന് 34.8 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയും ഭൈൻസയിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയായും, നിർമ്മൽ ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തുനിന്ന് 70 കിലോമീറ്റർ (ഹൈദരാബാദിൽ നിന്നും 205 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്) ദൂരത്തിലുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

മഹാഭാരതത്തിൽ മഹർഷി വ്യാസനും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യന്മാർ, വിശ്വാമിത്രൻ എന്നിവർ കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തിന് ശേഷം തണുത്തതും ശാന്തവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ തങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. സമാധാനപൂർണമായ ഭവനത്തിനായുള്ള അന്വേഷണത്തിൽ അദ്ദേഹം ദണ്ഡക വനപ്രദേശത്ത് എത്തി. അദ്ദേഹം ആ സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുത്തു. മഹർഷി വ്യാസൻ പ്രാർഥനകളിൽ ഗണ്യമായ സമയം ഇവിടെ ചെലവഴിച്ചതിനാൽ ആ സ്ഥലത്തെ "മറാഠി" സ്വാധീനം മൂലം "വാസര" എന്ന് വിളിക്കുകയും ബസാർ ആയി മാറുകയും ചെയ്തു. 

മാഞ്ജിറ, ഗോദാവരി നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് നിർമ്മിച്ച മൂന്ന് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

ചരിത്രപരമായി, കർണാട രാജാവായ "ബിജിയാലുഡു" ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ തലസ്ഥാനമായ നന്ദഗിരി പ്രവിശ്യയിലെ നന്ദേഡിൽ ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു.

സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് മുൻപായി കുട്ടികൾക്കായുള്ള 'അക്ഷര അഭ്യാസം' ചടങ്ങിന് ജ്ഞാന സരസ്വതി ക്ഷേത്രം ബസാറിലേക്ക് നിരവധി ഭക്തർ എത്താറുണ്ട്. കുട്ടികളെ അക്ഷരങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുകയും പുസ്തകം, പേന, പെൻസിൽ നോട്ട്ബുക്കുകൾ എന്നിവ അറിവിന്റെ ദേവതയ്ക്ക് സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പുലർച്ചെ 4 മണിക്ക് ക്ഷേത്രത്തിൽ അഭിഷേകം പൂജ ആരംഭിക്കുന്നു. പുതിയ സാരികൾ ഉടുപ്പിച്ച് ദേവതകളെ അലങ്കരിക്കുന്ന ആലങ്കാരന 5 മണിക്ക് ആരംഭിക്കുന്നു. മുഴുവൻ അന്തരീക്ഷവും വളരെ സൂക്ഷ്മവും ശുദ്ധവുമാണ്. രാവിലെ എട്ടുമണിക്ക്, സൂര്യന്റെ കിരണങ്ങളിൽ, ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരതി ആരംഭിക്കുന്നു, അതിനുശേഷം പ്രസാദം ഭക്തർക്ക് നൽകപ്പെടുന്നു. 

മഹാ ശിവരാത്രി കാലത്ത് ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രത്യേക പൂജകളും ആഘോഷങ്ങളും നടക്കുന്നു. വസന്ത പഞ്ചമിയ്ക്ക്15 ദിവസം മുമ്പ് ആരംഭിച്ച് ഉത്സവത്തിനു ശേഷം 3 ദിവസം വരെ തുടരും. ദസറ സമയത്ത് പത്തു ദിവസം ആണ് ദേവി നവരാത്തുലു ആഘോഷിക്കുന്നത്.

ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപത്തെ ഒന്നാം നിലയിലെ ഒരു മഹാകാളി ക്ഷേത്രവും ഇവിടെയുണ്ട്. ഭക്തർ അടുത്തുള്ള മലനിരയിലേക്കു പോകുമ്പോൾ പാറയുടെ മുകളിൽ സരസ്വതീ ദേവിയുടെ ഒരു വിഗ്രഹവും കാണപ്പെടുന്നു.സരസ്വതി ദേവി കൂടാതെ ലക്ഷ്മീദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയും നിലകൊള്ളുന്നു.സരസ്വതി, ലക്ഷ്മി, കാളി എന്നിവയുടെ സാന്നിധ്യം മൂലം ദിവ്യ ത്രിത്വത്തിന്റെ വസതിയായി ബസറയെ കണക്കാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="431310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431310" title="ലാസിപ്പ">
ലാസിപ്പ

ലാസിപ്പ ഇന്ത്യ മുതൽ സുലവേസി വരെ കാണപ്പെടുന്ന ഏഷ്യൻ ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ ഒരു ജീനസാണ്. അവ നെപ്റ്റിസിനോടു സാദൃശ്യമുണ്ടെങ്കിലും ചെറുതും മഞ്ഞ നിറത്തിൽ അടയാളമുള്ളതുമാണ്.




</doc>
<doc id="431319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431319" title="സുലു കടൽ">
സുലു കടൽ

സുലു കടൽ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ജലസ്രോതസ്സാണ്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദക്ഷിണ ചൈന സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് പലാവനും തെക്ക് കിഴക്ക് സെലെബസ് കടലിൽ നിന്നും സുലു ദ്വീപസമൂഹം തീരത്തു നിന്നും വേർതിരിക്കുന്നു. വടക്കുകിഴക്ക് വിസയാസും തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ബോർണിയോയും കാണപ്പെടുന്നു.

സുലു കടലിൽ പല ദ്വീപുകളുമുണ്ട്. കുയൊ ദ്വീപുകൾ കഗയൻ സുലു എന്നിവ പാലവൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണ്. മാപുൻ, ടർട്ടിൽ ദ്വീപുകൾ എന്നിവ ടവി -ടവി പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണ്. ലോക പൈതൃക സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായ തുബ്ബത്തഹ റീഫ് നാഷണൽ മറൈൻ പാർക്ക് സുലു കടലിനരികിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

സുലു കടലിന്റെ ഒരു വിപുലീകരണമാണ് പനയ് ഗൾഫ്. ഇലോയിലോ സ്ട്രെയിറ്റ്, ഗുയിമാരാസ് സ്ട്രെയിറ്റ്, ബസിലാൻ സ്ട്രെയിറ്റ് എന്നിവയാണ് സുലു കടലിലേയ്ക്കുള്ള കടലിടുക്കുകൾ. 
സമുദ്രത്തിന്റെ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം 260,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് (100,000 ചതുരശ്ര മൈൽ). സുലു കടലിലെ വടക്കൻ മിൻഡാനൊയിലെയും, നോർത്ത് സുലവേസിയിലെ സാങ്കിഹ തലാദ് ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽക്കിടയിലൂടെയും പസഫിക് സമുദ്രം ഒഴുകുന്നു. 

ഹികാരു സുലു എന്ന സ്റ്റാർ ട്രക്ക് കഥാപാത്രത്തിന് സുലു കടലിന്റെ പേരാണ് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. സുലു നടൻ ജോർജ് ട്യൂക്കി പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ പ്രത്യേക പേരുപയോഗിക്കുന്നതിനുപകരം സുലു കടലിന്റെ പേര് നൽകി ജീൻ റോഡൻബെറിയുടെ സ്വപ്നം ഏഷ്യയിലെല്ലായിടത്തും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. 
റേഡിയോ പരമ്പരയായ ജാക്ക് ആംസ്ട്രാങ്, ഓൾ-അമേരിക്കൻ ബോയ്, ദി ലൂമിനസ് ഡ്രാഗൺ ഐ റിംഗ് എന്നീ എപ്പിസോഡുകളുടെ ലൊക്കേഷൻ സുലു കടൽ ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="431323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431323" title="തുബ്ബത്തഹ റീഫ്സ് നാച്വറൽ പാർക്ക്">
തുബ്ബത്തഹ റീഫ്സ് നാച്വറൽ പാർക്ക്

തുബ്ബത്തഹ റീഫ് നാച്ചുറൽ പാർക്ക് (), സുലു കടലിൻറെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഒരു സംരക്ഷിത മേഖലയാണ്. ഈ സമുദ്ര പക്ഷിസങ്കേതം നോർത്ത് അറ്റോൾ, സൌത്ത് അറ്റോൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ബൃഹത്തായ പവിഴ ദ്വീപുകളും വിസ്തൃതി കുറഞ്ഞ ജെസീ ബീസ്ലി റീഫും ഉൾപ്പെട്ട ഏകദേശം 97,030 ഹെക്ടർ (239,800 ഏക്കർ, 374.6 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്രദേശം ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. പലാവൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ പ്യൂർട്ടോ പ്രിൻസെസ പട്ടണത്തിന് 150 കിലോമീറ്റർ (93 മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് ഇതു സ്ഥതിചെയ്യുന്നത്. തുബ്ബത്തഹ റീഫിന് ഏകദേശം 130 കിലോമീറ്റർ (81 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായി സ്ഥതിചെയ്യുന്ന പലവാനിലെ കാഗയാൻസില്ലോ ദ്വീപ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ മനുഷ്യവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപുകളും പവിഴപ്പുറ്റുകളും.


</doc>
<doc id="431331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431331" title="സെക്കിഴർ">
സെക്കിഴർ

സെക്കിഴർ (Tamil: சேக்கிழார்) ഒരു വിശുദ്ധനും കുലോത്തുംഗചോള രണ്ടാമന്റെ സമകാലികനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം 4253 വാക്യങ്ങളിൽ (മഹത്തായ കഥ അല്ലെങ്കിൽ ആഖ്യാനം) പെരിയപുരാണം എഴുതുകയും, അറുപത്തി മൂന്നു ശിവനയനാരുടെയും ശിവ ഭക്തന്മാരുടെയും ജീവചരിത്രം വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് സെക്കിഴർ വിശുദ്ധനായി തീരുകയും ചെയ്തു. പെരിയപുരാണം വിശുദ്ധമായ ശൈവ ഭക്തരുടെ പത്താമത്തെ പുസ്തകമായി മാറി. 

1. ചെന്നൈയ്ക്ക് സമീപത്തായാണ് കുണ്ട്രത്തൂർ സെക്കിഴർ ക്ഷേത്രം.
2 തമിഴ്നാട്ടിലെ ശിവഗംഗ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചെട്ടിനാട് മേഖലയിലാണ് ദേവകോട്ടൈ നഗര ശിവൻ കോവിൽ (സെക്കിഴർ കോവിൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 



</doc>
<doc id="431334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431334" title="ജോർജ് ടാൽബോട്ട്">
ജോർജ് ടാൽബോട്ട്

ജോർജ് ടാൽബോട്ട് (1882–1952) ചിത്രശലഭങ്ങളിൽ വൈദക്ത്യമുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജനായിരുന്നു. 

ടാൽബോട്ട് ആദ്യം Herbert Adams-ന്റെ കൂടെയും തുടർന്ന് William Frederick Henry Rosenberg-ന്റെ കൂടെയും ജോലിചെയ്തു. അതിനുശേഷം Joicey-യുടെ ശേഖരത്തിന്റെ പരിപാലകനായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വകാര്യ മ്യൂസിയത്തിൽ ജോലിനോക്കി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം Authur Bacot-ന്റെ കൂടെ Lister Institute of Preventive Medicine-ഇൽ Trench fever, Typhus എന്നീ പേനുകൾ പരത്തുന്ന അസുഖങ്ങളെക്കുറിച്ചു പഠിച്ചു. ജോയ്സിയുടെ മരണശേഷം 1932-ൽ അദ്ദേഹം ആരോഗ്യവകുപ്പിന്റെ British Pest Infestation Division-ൽ ജോലിനോക്കി.

അദ്ദേഹം "Bulletin of the Hill Museum"-ൽ 150-ൽ അധികം ലേഖനങ്ങളെഴുതി. "The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma"-ന്റെ Charles Thomas Bingham എഴുതിയ ചിത്രശലഭ ഭാഗങ്ങളുടെ പുതുക്കിയ പതിപ്പുകളും അദ്ദേഹമാണ് എഴുതിയത്. ."Delias" ശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചെഴുതിയ പ്രബന്ധവും Wilhelm Junk പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "Lepidopterum Catalogus"-ന്റെ പീത-ശ്വേത ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള മൂന്നു ഭാഗങ്ങളുമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തമായ മറ്റു കൃതികൾ. .

James John Joicey-യുടെ കൂടെ 



</doc>
<doc id="431346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431346" title="അരശി നോ യോരു നി">
അരശി നോ യോരു നി

അരശി നോ യോരു നി (あらしのよるに, lit. One Stormy Night) 1995- ൽ ഹിരോഷി ആബേ ചിത്രീകരിച്ചതും യൂചി കിമുറ രചിച്ചതുമായ ആദ്യത്തേ കുട്ടികളുടെ പുസ്തക പരമ്പരയാണ്.1995-ൽ, 26-ാമത്തെ സാഹിത്യ സാംസ്കാരിക പുരസ്കാരവും, 42-ാം സാങ്കി ചിൽഡ്രൻസ് ലിറ്ററേച്ചർ കൾച്ചർ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. 1994- ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "അരശി നോ യോരു നി " എന്ന കഥ പരമ്പരയായി തുടരാനാൻ കിമുറയ്ക്ക് യാതൊരു പദ്ധതിയുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. കഥയുടെ പ്രശസ്തി മൂലം ഗംഭീരമായ പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ ലഭിച്ചിരുന്നതുകൊണ്ട് അഞ്ച് പുസ്തകങ്ങളിൽ കൂടി കഥകൾ അദ്ദേഹം തുടർന്നു. "ഫുബുകി നോ അഷിത" (After the Snowstorm) യിലവസാനിച്ചു. പരമ്പര കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ, "ഷീറോയമി നോ ഹേറ്റ് ഡി" എന്ന പേരിൽ ഒരു സമാഹരണം റിലീസ് ചെയ്തു. ഒരു സിനിമ അഡാപ്ടേഷൻ കൂടി നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. അധികം വൈകാതെ കിമുറ ആ പരമ്പര അവസാനിപ്പിച്ച് ഏഴാമത്തെ പുസ്തകമായ "മാൻഗെറ്റ്സു നോ യോരു നി" എഴുതി.

The picture book series, published by Kodansha, Ltd., has been released in Japanese in seven volumes.



"Sound Theater: Arashi no Yoru ni" was released on December 22, 2006.



Director: Amino Tetsuro


Screenplay and director of English version:
Gerri Sorrells

Co-production for English version:
Jim Weatherford,
Jarico International Inc.

Much of the content of this article comes from the .


</doc>
<doc id="431351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431351" title="Raufarhólshellir">
Raufarhólshellir

ഐസ്‌ലാന്റിലെ നാലാമത്തെ വലിയ ലാവാതുരങ്കമാണ് Raufarhólshellir. റെയ്‌ക്‌ജാവിക്കിന് അടുത്തായതിനാൽ ഇവിടെ സഞ്ചാരികൾ അധികരിക്കുകയും അവർ അതിനു കേടുപാടുകൾ വരുത്തുകയും ചെയ്യുകയും 2016 -ൽ ഇത് കേടുപാടുകൾ തീർക്കാനായി അടച്ചിടുകയും ചെയ്യുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്ത് ഒരു നടവഴിയും ഒരുക്കി അടുത്തവർഷം അതു വീണ്ടും തുറക്കുകയും ചെയ്തു.

 നീളവും വീതിയന്മുള്ള Raufarhólshellir ഐസ്‌ലാന്റിലെ നാലാമത്തെ വലിയ ലാവാതുരങ്കമാണ്.


</doc>
<doc id="431355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431355" title="പസഫിക">
പസഫിക

പസഫിക അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ മറ്റെയോ കൗണ്ടിയിൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോക്കും ഹാഫ് മൂൺ ബേയ്ക്കും ഇടയിൽ പസഫിക് സമുദ്രതീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. വടക്കൻ മദ്ധ്യ കാലിഫോർണിയയിൽ 6 മൈൽ (9.7 കിലോമീറ്റർ) ദൈർഘ്യത്തിൽ സമുദ്രതീര ബീച്ചുകളും മലകളുമുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണിത്. 

കിഴക്കു ഭാഗത്ത് സ്വീനി റിഡ്ജിനും തെക്കുഭാഗത്ത് മൊണ്ടാരാ പർവ്വതത്തിനും പടിഞ്ഞാറ് പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞ കിഴക്കാതൂക്കായ കരയ്ക്കുമിടയിലായി പരന്നു കിടക്കുന്ന നിരവധി ചെറു താഴ്വരകളുമുൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ നഗരം. പസഫിക പ്രാദേശികമായി ഒരു പ്രശസ്തമായ ഒരു സർഫിംഗ് കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്നു. സർഫ് ചെയ്യുന്നവരും കുടുംബങ്ങളും പലപ്പോഴും ലിൻഡ മാർ മാർ ബീച്ച് സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. ഇവിടുത്തെ റോക്ക്എവേ ബീച്ച് പ്രകൃതിസുന്ദരമായതും വിനോദം, ഷോപ്പിംഗ്, ഭോജനം എന്നിവയ്ക്കു പ്രസിദ്ധവുമാണ്. 


</doc>
<doc id="431357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431357" title="ചെവ്റോടെയ്ൻ">
ചെവ്റോടെയ്ൻ

മൗസ്-ഡിയർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ചെവ്റോടെയ്ൻ ചെറിയ അംഗുലേറ്റകളുടെ കുടുംബമായ ട്രാഗുലിഡേയിലെ അംഗമാണ്. ഇൻഫ്രാഓർഡർ ട്രഗുലിനയിലെ ഏക അംഗമാണ്.10 തരം സ്പീഷീസുകളെ മൂന്നു ജനുസ്സുകളിലായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.


The six extinct chevrotains genera include:
<br>and may include

ഹൈപ്പർട്രാഗ്ലിഡേ ട്രഗുലിഡേയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="431361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431361" title="Bácsszentgyörgy">
Bácsszentgyörgy

തെക്കേ ഹങ്കറിയിൽ തെക്കേ മഹാസമതലത്തിൽ സെബിയയുടെ ഭാഗത്തേക്കുള്ള Bács-Kiskun കൗണ്ടിയിലെ ഒരു അതിർത്തിഗ്രാമവും മുനിസിപാലിറ്റിയുമാണ് Bácsszentgyörgy () 

 വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ഗ്രാമത്തിൽ 2005 -ലെ കണക്കുപ്രകാരം 207 ആൾക്കാർ ജീവിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431362" title="പോറിസ്ജോക്കുൾ">
പോറിസ്ജോക്കുൾ

Þórisjökull അല്ലെങ്കിൽ Thorrisjökull (Thoriis glacier for Icelandic) എന്നത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ലാങ്ജോക്കുൾ ന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ മദ്ധ്യ ഐസ്ലാൻഡിലെ ഒരു ചെറിയ ഹിമാനി അഗ്നിപർവതമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,350 മീറ്റർ (4,430 അടി) ഉയരമുണ്ട്. കൽഡിഡലർ ഫോർഗ്രൗണ്ടിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="431364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431364" title="അഴുതയാർ">
അഴുതയാർ

പമ്പയാറിന്റെ ഒരു പോഷകനദിയാണ് അഴുതയാർ. പീരുമേട്ടിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന ഈ നദി, കോട്ടയം, ഇടുക്കി ജില്ലകളിലൂടെ ഒഴുകി പത്തനംതിട്ട ജില്ലയുടെ അതിർത്തി പ്രദേശമായ കണമലയിൽ വെച്ച് പമ്പാനദിയിൽ ചേരുന്നു.
ഏലപ്പാറ, ഉപ്പുകുളം പ്രദേശത്തെ തേയിലത്തോട്ടങ്ങളിൽ ഊറിത്തുടങ്ങുന്ന നദി പീരുമേടിലെത്തുമ്പോഴേക്കും ഒരു നീരൊഴുക്കിന്റെ രൂപം പ്രാപിക്കുന്നു. പീരുമേട് മുതലെങ്കിലും ഈ വെള്ളച്ചാലിനെ അഴുതയാർ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ജനവാസമില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന നദി കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി താലൂക്കിൽ പെടുന്ന കുഴിമാവിൽ വെച്ച് വീണ്ടും ജനവാസപ്രദേശങ്ങളിൽ എത്തുന്നു. തുടർന്ന് അഴുതയിലൂടെ, മൂക്കൻപെട്ടിയിലെത്തുന്ന നദി കണമലയിൽ വെച്ച് പമ്പാനദിയിൽ പതിക്കുന്നു.

ശബരിമലയിലേക്കുള്ള പരമ്പരാഗത കാനനപാത ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭക്തർ കാളകെട്ടി ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും അഴുതയിൽ എത്തി അഴുതയാർ മുറിച്ചുകടക്കുന്നു. കന്നിഅയ്യപ്പന്മാർ അഴുതയാറ്റിൽ നിന്നും ഉരുളൻ കല്ലുകൾ പെറുക്കിയെടുത്ത് പരമ്പരാഗത കാനനപാതയിലെ അടുത്ത പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥലമായ കല്ലിടാംകുന്നിൽ നിക്ഷേപിക്കണം എന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431381" title="പി. കുമാരൻ എഴുത്തച്ഛൻ">
പി. കുമാരൻ എഴുത്തച്ഛൻ

ചെർ‌പ്പുളശ്ശേരി സ്വദേശിയായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും, അഭിഭാഷകനും ആയിരുന്നു പി. കുമാരൻ എഴുത്തച്ഛൻ. 1936 ൽ രൂപീകരിച്ച "കൊച്ചിൻ സ്റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ്സ്" എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. "കൊച്ചി ലജിസ്ലേറ്റീവ്‌ അസംബ്ലിയിൽ" അഞ്ച് തവണ എം.എൽ.സി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431383" title="നാഗിബറാക്സ്ക">
നാഗിബറാക്സ്ക

നാഗിബറാക്സ്ക (Croatian: "Baračka") തെക്കൻ ഹംഗറിയിലെ സതേൺ ഗ്രേറ്റ് പ്ലെയിൻ മേഖലയിൽ Bács-Kiskun കൗണ്ടിയിലെ ഒരു ഗ്രാമവും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമാണ്. 

ഇത് 37.95 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ഇത് 2289 ആൾക്കാരും (2015) ജനസംഖ്യയുമുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="431385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431385" title="സ്പ്രിംഗ് ട്രയാംഗിൾ">
സ്പ്രിംഗ് ട്രയാംഗിൾ

ചോതി, ചിത്തിര, മകം എന്നീ നക്ഷത്രങ്ങൾ ഖഗോളത്തിൽ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക ത്രികോണം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ആസ്ട്രോണമിക് ആസ്റ്ററിസം (ചെറു നക്ഷത്രക്കൂട്ടം) ആണ് സ്പ്രിംഗ് ട്രയാംഗിൾ(വസന്ത ത്രികോണം) . ഈ ത്രികോണം അവ്വപുരുഷൻ (Boötes), കന്നി, ചിങ്ങം എന്നീ നക്ഷത്രരാശികളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് മാർച്ച് മുതൽ മെയ് വരെ ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ ആകാശത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.

സ്കൈ & ടെലിസ്കോപ്പ് മാസികയിലെ ജോർജ് ലോവി അൽപം വ്യത്യസ്തമായ വസന്ത ത്രികോണമാണ് വിവരിയ്ക്കുന്നത്. ഇതിൽ സിംഹത്തിന്റെ വാലും ഉൾപ്പെടുന്നു. മകത്തിനു പകരം ഡെനിബോലയുമാണ് ത്രികോണത്തിൽ. ഡെനിബോല അൽപം മങ്ങിയ നക്ഷത്രമാണെങ്കിലും തൽഫലമായി ഉണ്ടാവുന്ന ത്രികോണം കുറേക്കൂടി സമമിതമാണ്.
കോർ കരോലിക്കൊപ്പം ഈ മൂന്ന് നക്ഷത്രങ്ങളും കൂടിച്ചേർന്നുള്ള ഗ്രേറ്റ് ഡയമണ്ട് എന്ന വലിയ ആസ്റ്ററിസവും നിലവിലുണ്ട്.




</doc>
<doc id="431388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431388" title="ടോംപ">
ടോംപ

ടോംപ ഹംഗറിയിലെ ബാസ്ക്-കിസ്കുൻ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 

ഹൈഡ്രോകാർബൺ പര്യവേഷണത്തിന്റെ ഒരു മേഖലയായ മിയൊസീൻ ഷേലിന്റെ പുനഃപൂർത്തീകരണഘടകമാണ് ടോംപ ബ്ളോക്ക്. 
2009 ഏപ്രിലിൽ ടോറിഡോറിലെ കിണർ ട്രിൽചെയ്യുകയും പ്രകൃതിവാതകം നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. കിണറിന്റെ ഉത്തേജനം ഉറപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു ഹൈഡ്രോളിക് ഫ്രാക്ചറിംഗ് പദ്ധതിയുടെ രൂപകല്പനയും അതിനു വേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും മേയ് 2009 -ൽ ആരംഭിച്ചു. 



</doc>
<doc id="431391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431391" title="മഡറാസ്">
മഡറാസ്

മഡറാസ് ഹംഗറിയിലെ ബാസ്ക്-കിസ്കിൻ കൌണ്ടിയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് . 


</doc>
<doc id="431393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431393" title="ഇ. കെ. കൃഷ്ണൻ എഴുത്തച്ഛൻ">
ഇ. കെ. കൃഷ്ണൻ എഴുത്തച്ഛൻ

എഴുത്തുകാരനും, നിയമവിദഗ്ദനും ആയിരുന്നു ഇ. കെ. കൃഷ്ണൻ എഴുത്തച്ഛൻ(4 ജനുവരി 1924 - 13 ഡിസംബർ 2005), 
തൃശ്ശൂർ, ചേറ്റുപുഴ സ്വദേശിയാണ്. മജിസ്‌ട്രേറ്റ്, മുൻസിഫ്, കേന്ദ്രനിയമ മന്ത്രാലയത്തിൽ ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറി, സുപ്രീം കോടതി (ഇന്ത്യ) അഭിഭാഷകൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ഭരണഘടനക്കൊരു ഭാഷ്യം" എന്ന കൃതിക്ക് "പുത്തേഴൻ അവാർഡ്" ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431395" title="ഏലപ്പാറ">
ഏലപ്പാറ

ഏലപ്പാറ കേരള സംസ്ഥാനത്ത് ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ പീരുമേട് താലൂക്കിലെ ഒരു പഞ്ചായത്തും ഗ്രാമവുമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ഏകദേശം 1000 മീറ്റർ (3,300 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രദേശം സുഖശീതളമായ കാലാവസ്ഥ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. വിശാലമായ തേയിലത്തോട്ടങ്ങൾക്ക് പ്രസിദ്ധമായ ഏലപ്പാറ സന്ദർശകരെ അതിശയിപ്പിക്കുന്ന അനുഭവങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു..

1836 ൽ ഒരു സി.എം.എസ് മിഷണറിയായിരുന്ന ഹെന്റി ബേക്കറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വേമ്പനാട് മേഖല വെട്ടിത്തെളിച്ചതുമുതലാണ് ഇന്നത്തെ ഏലപ്പാറയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഹൈറേഞ്ചിലെ ആദ്യം സ്ഥാപിതമായ തേയിലത്തോട്ടം ടൈഫോർഡ് എസ്റ്റേറ്റും ആദ്യ പ്ലാന്റേഷൻ പെൻഷ്വാറാസ്റ്റും ആയിരുന്നു. ഇവ രണ്ടും ഏലപ്പാറ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൊല്ലവർഷത്തിൽ ഏലപ്പാറ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന പ്രദേശം തെക്കുംകൂർ രാജവംശത്തിന്റെ ഭാഗവും പിന്നീട് പൂഞ്ഞാർ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന മാനവിക്രമ കുലശേഖപ്പെരുമാളിന്റെ ആധിത്യത്തിലുമായിത്തീർന്നു. ഐതിഹ്യപ്രകാരം മാനവിക്രമൻ തന്റെ പൂഞ്ഞാറിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രാമദ്ധ്യേ കോലാഹലമേടിനു സമീപമുള്ള തങ്ങൾപാറയിൽ വിശ്രമിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്. 

ചരിത്രത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന മീനാക്ഷി (പാർവ്വതി ദേവിയുടെ അവതാരം) പ്രതിഷ്‌ഠകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇവിടെയുള്ള  പാറകളിൽ ഇന്നും കാണാവുന്നതാണ്. 1870 കളിൽ വിവിധ പ്ലാന്റേഷനുകൾ ഈ മേഖലയിൽ ഉയർന്നുവന്നു. ഇക്കാലങ്ങളിലെല്ലാം തോട്ടം ഉടമകൾ ഇവിടെ കുതിരപ്പുറത്താണ് എത്തിയിരുന്നത്. ഇവിടെ കൃഷിചെയ്തിരുന്ന തേയില പീരുമേട് ഹൈബ്രിഡ് ടീ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന  ചൈനയിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച തേയിലയിനമായിരന്നു. 1896 ആയപ്പോഴേക്കും പ്രദേശം പൂർണ്ണമായും തേയില കൃഷിക്ക് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് 1900-കളിൽ ഈ പ്ലാന്റേഷനുകളിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ആളുകൾ ഇവിടെ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. ഇവിടെ ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ വിദ്യാലയം ടൈഫോർഡ് എസ്റ്റേറ്റ് L.P.S. ആണ്.


</doc>
<doc id="431396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431396" title="ലോസ് അൾട്ടോസ്">
ലോസ് അൾട്ടോസ്

ലോസ് അൾട്ടോസ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ വടക്കൻ സിലിക്കോൺ വാലിയിൽ സാന്താ ക്ലാര കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ടതും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസരിച്ചുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 28,976 ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431406" title="മൊണ്ടാരാ പർവ്വതം">
മൊണ്ടാരാ പർവ്വതം

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത സമൂഹമായ മൊണ്ടാരയ്ക്കും വടക്കുഭാഗത്തു് കാലിഫോർണിയയിലെ പസഫിക്ക നഗരത്തിനുമിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും, പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിൽ നിന്നു സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടലിനെ വേർതിരിക്കുന്ന, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ അർദ്ധദ്വീപിനോളം നീളം വരുന്ന ഇടുങ്ങിയ മലനിരയായ സാന്താക്രൂസ് മലനിരകളുടെ വടക്കൻ ശിഖരമായി വർത്തിക്കുന്ന ഒരു പർവ്വതമാണ് മൊണ്ടാരാ. ഇതിന്റെ ഉത്തുംഗഭാഗം സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 1,898 അടി (579 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്. നോർത്ത് പീക്ക് ആക്സസ് റോഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ടാറിടാത്ത പരുക്കൻ റോഡ്, മക്നീ റാഞ്ച് സംസ്ഥാന ഉദ്യാനത്തിലെ പെഡ്രോ മൌണ്ടൻ റോഡ് മാർഗ്ഗം തെക്കുഭാഗത്തുനിന്നുള്ള പർവ്വതാരോഹകർക്ക് മലകയറ്റത്തിനുള്ള സൌകര്യമൊരുക്കുന്നു. സാൻ പെട്രോ വാലി കൌണ്ടി പാർക്കിൽനിന്നാരംഭിക്കുന്ന നടത്താരയിലൂടെ വടക്ക് നിന്ന്,  മൊണ്ടാരാ മൗണ്ടൻ ട്രയിൽ, ഹസ്സെൽനട്ട് ട്രെയ്ൽ, ബ്രൂക്ക്സ് ക്രീക്ക് ട്രയിൽ എന്നിവ വഴി മൊണ്ടാര പർവ്വതലേക്ക് പ്രവേശിക്കാവുന്നതാണ്.


</doc>
<doc id="431409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431409" title="രാംഖാംഹാങ് ദേശീയോദ്യാനം">
രാംഖാംഹാങ് ദേശീയോദ്യാനം

രാംഖാംഹാങ് ദേശീയോദ്യാനം () തായ്ലാൻഡിലെ ഒരു.ദേശീയോദ്യാനമാണ് 

തായ്ലാൻഡിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള സുഖോതായ് പ്രവിശ്യയിലെ ബാൻ ദാൻ ലാൻ ഹോയി, ഖിരി മാറ്റ്, മ്യുവാംഗ് സുഖോതായ് ജില്ലകളിൽ രാംഖാംഹാങ് നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="431412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431412" title="സി സറ്റ്ചനലായി ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക്">
സി സറ്റ്ചനലായി ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക്

സി സറ്റ്ചനലായി ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്ക് (തായ്: อุทยาน ประวัติศาสตร์ ศรีสัชนาลัย) വടക്കൻ തായ്ലാൻറിലെ സുഖോതായ് പ്രവിശ്യയിലെ സി സച്ചനാലായ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചരിത്രപരമായ പാർക്കാണ്. സി സറ്റ്ചനലായിയുടെയും ചാലിയങിന്റെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഈ പാർക്കിൽ കാണാം. സി സറ്റ്ചനലായി എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "നല്ല ആളുകളുടെ നഗരം" എന്നാണ്. 1250-ൽ സുഖോതായ് രാജവംശത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ കേന്ദ്രമായും 13-ഉം 14-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ കിരീട രാജവംശത്തിന്റെ വസതിയായും ആരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="431414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431414" title="തായ്ലാന്റിലെ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്കുകൾ">
തായ്ലാന്റിലെ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ പാർക്കുകൾ



</doc>
<doc id="431416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431416" title="ഫു ടോയി ദേശീയോദ്യാനം">
ഫു ടോയി ദേശീയോദ്യാനം

ഫു ടോയി ദേശീയോദ്യാനം (อุทยานแห่งชาติพุเตย) തായ്‌ലാന്റ്, സുഫൻബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഡാൻ ചാംഗ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനം ആകുന്നു.1998 സെപ്തംബർ 30 ന് നാഷണൽ പാർക്ക് നിലവിൽ വന്നു. 1991 മേയ് 26-ന് ലൗഡ എയർ 004 ബോയിംഗ് 767 വിമാനം മിഡ് എയറിൽ വിന്യസിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് പാർക്കിന്മേൽ വീണു തകർന്നിരുന്നു. 

മലനിരകളിലെ ഉയർന്ന വേനൽക്കാലത്ത് ഈ പാർക്കിൽ ഏകദേശം 300 പേർ മാസം തോറും സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. സിംഗപ്പൂരിലെ ഡെയ്ലി എക്സ്പ്രസ് ഈ പാർക്ക് "തായ്ലൻഡിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സന്ദർശകരുള്ള അറിയപ്പെടുന്ന ദേശീയ പാർക്കുകളിൽ ഒന്നായി നിലകൊള്ളുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു. ഭൂരിഭാഗം സൂഫാൻ ബുരി നാട്ടുകാർ പോലും തങ്ങളുടെ പ്രവിശ്യയിൽ ഒരു ദേശീയ ഉദ്യാനം ഉണ്ടെന്ന് പോലും തിരിച്ചറിയുന്നില്ല. 



</doc>
<doc id="431418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431418" title="ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് ദേശീയോദ്യാനം">
ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് ദേശീയോദ്യാനം

ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് ദേശീയോദ്യാനം () തായ്ലാൻറിലെ ചന്താബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും വനങ്ങളും വരെ ഇവിടെയുണ്ട്. ബുദ്ധ ഫൂട്ട്പ്രിന്റ്സ് ആരാധിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് ഇത്. 

13 വലിയ തലങ്ങളിൽ ഉള്ള വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് ക്രാതിംഗ്. പാർക്കിലെ ഏറ്റവും വലിയ വെള്ളച്ചാട്ടമാണിത്. ചന്താബരി നദിയിലാണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം വീഴുന്നത്. ചൻക്സേയും ക്ലോങ് പിബോണും പാർക്കിലെ മറ്റ് വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ ആണ്.

ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് ദേശീയോദ്യാനം വടക്ക് കിഴക്ക് ചന്താബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഖാവോ ഖിചുക്കട്ട് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.പാർക്കിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 59 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. 1,085 മീറ്റർ (3,560 അടി) ഉയരമുള്ള ഖാവോ ഫ്രാ ബാറ്റ് കൊടുമുടിയാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം. തായ്ലാന്റിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ദേശീയ പാർക്കുകളിൽ ഒന്നാണ് ഈ പാർക്ക്. ഖോസോ സായി ഡാവോ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിന്റെ അതിർത്തിയാണ് ഈ പാർക്ക്. 

1977 മേയ് 4-ന് ഖാവോ ഖിറ്റ്ച്ചാക്കട്ട് തായ്ലാൻഡിന്റെ പതിനാലാം നാഷണൽ പാർക്കായി നിലവിൽ വന്നു..


</doc>
<doc id="431420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431420" title="സ്വാമി അദ്ധ്യാത്മാനന്ദ സരസ്വതി">
സ്വാമി അദ്ധ്യാത്മാനന്ദ സരസ്വതി

ചിന്മയാമിഷൻ സന്യാസിസമൂഹത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രഭാഷകനാണ് സ്വാമി അദ്ധ്യാത്മാനന്ദ സരസ്വതി. ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരുവായ പൂജനീയ സ്വാമി ബോധാനന്ദജി നേതൃത്വം നൽകുന്ന സംബോധ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ കേരളവിഭാഗത്തിന്റെ ചുമതലയിൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ചിന്മയാമിഷന്റെ ചിന്മയാ യുവക്കേന്ദ്രത്തിന്റെ സംസ്ഥാന കാര്യദർശിയായി രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടോളം പ്രവർത്തിച്ചു, ചിന്മയാ വിദ്യാലയങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ നയിക്കുന്ന ചിന്മയാവിഷൻ പ്രോഗ്രാമിലും സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

ചിന്മയ പ്രതിഭാപുരസ്കാരം -1998 - അന്തർസംസ്ഥാനതലത്തിൽ യുവാക്കൾക്കായുള്ള ഒരു വ്യക്തിത്വമത്സരം
പൂജ്യജനനി- സ്നേഹവും ബഹുമാനവുമുള്ള മാതൃത്വം എന്ന ആശയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 2000ത്തിൽ ചിന്മയാമിഷന്റെ സുവർണ്ണജൂബിലിയോടനുബന്ധിച്ച് ആയിരങ്ങൾ പങ്കെടുത്ത വിദ്യാഭ്യാസ-സാംസ്കാരിക മേളയുടെ സംഘാടനം.
സ്വാമിജിയുടെ നിർദ്ദേശത്തിൽ കേരളമേഖല പലതവണ മികച്ച പ്രവർത്തനത്തിനു പുരസ്കൃതമായി

കൊളത്തൂർ അദ്വൈതാശ്രമം ഏർപ്പെടുത്തിയ വേദാന്തരത്നം അവാർഡ് ആദ്യമായി 2009ൽ സ്വാമിക്ക് ലഭിച്ചു.
അദ്വൈതം, വേദം തുടങ്ങിയ ആത്മീയവിഷയങ്ങളിൽ ഒരുപാട് പുസ്തകങ്ങളും സിഡികളും രചിച്ചു. 

P


</doc>
<doc id="431421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431421" title="ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ്">
ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ്

ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലുൾപ്പെട്ട ഒരു നഗരമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 77,264 ആയിരുന്നു. 1991 ഡിസംബർ 20 നാണ് ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ് ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. സംയോജനത്തിനുമുമ്പ് ആ സമൂഹം എൽ ടോറോ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 2000 ൽ ഒരു വോട്ടെടുപ്പിനെത്തുടർന്ന്, ഫൂട്ട്ഹിൽ റാഞ്ച്, പോർട്ടോള ഹിൽസ് എന്നിവയിലെ മാസ്റ്റർ പ്ലാൻഡ് വികസനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ലേക് ഫോറസ്റ്റ് നഗരപരിധി വിപുലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ വിപുലീകരണം നഗരത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ പുതിയ ഭവനങ്ങളും വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളും എത്തുന്നതിനു കാരണമായി. ലേക്ക് ഫോറസ്റ്റ് (അയൽ നഗരങ്ങളായ മിഷൻ വിയെജോ, ഇർവിൻ എന്നിവയോടൊപ്പം) രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ നഗരങ്ങളിലൊന്നായി (റാങ്ക് 1) അറിയപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="431424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431424" title="വാർസി സഹോദരന്മാർ">
വാർസി സഹോദരന്മാർ

സഹോദരന്മാരായ നസീർ അഹമ്മദ് ഖാൻ വാർസിയും(Nazeer Ahmed Khan Warsi) നസീർ അഹമ്മദ് ഖാൻ വാർസിയും(Naseer Ahmed Khan Warsi) മറ്റ് എട്ട് പക്കമേളക്കാരും അടങ്ങുന്ന ഇന്ത്യൻ ഖവാലി സംഗീത ഗ്രൂപ്പാണ് വാർസി ബ്രദേഴ്സ്. ഹൈദരാബാദ് കേന്ദ്രമായാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

വാർസി സഹോദരന്മാർ സഹീർ അഹമ്മദ് ഖാൻ വാർസിയുടെ പുത്രന്മാരാണ്. ഇവരും സഹീർ അഹമ്മദ് ഖാന്റെ പിതാവ് അസീസ് അഹമ്മദ് ഖാൻ വാർസിയും ചേർന്നതാണ് പഴയ വാർസി ബ്രദേർസ് സംഗീത ഗ്രൂപ്പ്. വാർസി സഹോദരന്മാരുടെ പൂർവികരായിരുന്ന മുഹമ്മദ് സിദ്ദീഖ് ഖാൻ മുഗൾ ദർബാറിൽ ഗായകനായിരുന്നു. 1857ൽ മുഗൽ സാമ്രാജ്യം ഇല്ലാതായപ്പോൾ ഹൈദരബാദിലെ നിസാമിന്റെ ഗായകനായി മാറി. മുഹമ്മദ് സിദ്ദിഖ് ഖാൻ തൻരസ് ഖാന്റെ അനന്തരവനായിരുന്നു.

വാർസി സഹോദരന്മാർ ലോകമെമ്പാടും സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ച് അവരുടെ പൈതൃകം മുന്നോട്ട് കൊണ്ട് പോകുന്നു. അവരുടെ സംഗീതപരിപാടികൾ ഭാവതീവ്രമായ ആലാപനത്തിന് പ്രശസ്തമാണ്. അമീർ ഖുസ്രുവിന്റെ ഖവാലികൾ ക്ലാസിക്കൽ ശൈലിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ദില്ലി ഘരാനയാണ് ഇവരുടെ സംഗീതശൈലി. ഖവാലിക്ക് ചെയ്ത സംഭാവനകളെ പരിഗണിച്ച് രണ്ടുപേരും സംയുക്തമായി സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡിന് അർഹരായിട്ടുണ്ട്.

സയ്യിദ് ഷാ യൂസഫുദ്ദീന്റെ നമ്പല്ലിയിലുള്ള ദർഗയിൽ ഇവർ എല്ലാ ശനിയാഴ്ച രാത്രിയിലും അർദ്ധരാത്രിവരെ പാടാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="431427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431427" title="റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ">
റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ

റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിലെ പ്രായം കുറഞ്ഞ നഗരങ്ങളിലൊന്നായ റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ ഒരു മാസ്റ്റർ പ്ലാൻഡ് സമൂഹമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 47,853 ആയിരുന്നു. 2000 ലെ സെൻസസിലുണ്ടായിന്ന ജനസംഖ്യയായ 47,214 നേക്കാൾ ഇക്കാലത്ത് ജനസംഖ്യാവർദ്ധനവുണ്ടായി. സാൻ ഡിയോഗോ കൗണ്ടിയിലെ റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ വൈ ലാസ് ഫ്ലോറസ് എന്ന പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതെങ്കിലും നഗര പരിധി റാഞ്ചോ മിഷൻ വിയെജോയുടെ അതിർത്തിയ്ക്കുള്ളിലാണ്. 20 അക്ഷരങ്ങളുടെ നീളമുള്ള ഈ നഗരം കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നഗര നാമമാണ്. 

റാഞ്ചോ മിഷൻ വിയെജോ, റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ & ലാസ് ഫ്ലോറസ് എന്നിവയുടെ തരത്തിലുള്ളതും പശ്ചാത്തലത്തിൽ സാന്റിയാഗോ പീക്ക് ഉൾപ്പെടുന്ന തരം കലാസൃഷ്ടി നടത്തിയിട്ടുള്ള നഗരമുദ്രയാണ് ഉപയോഗത്തിലുള്ളത്. നഗരമുദ്രയുടെ മുൻവശത്തെ ടവർ, റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ ലേക്ക് ടവറിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഹ്യൂഗ്സ് എയർക്രാഫ്റ്റ് കമ്പനിയുടെ മൈക്രോ എലക്ട്രോണിക്  സിസ്റ്റം ഡിവിഷൻ 1988 മേയ് മാസത്തിൽ ഇർവിൻ നഗരത്തിൽനിന്നും റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റ നഗരത്തിലേയ്ക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. 1992 ആഗസ്റ്റിൽ ഹ്യൂഗ്സ് പ്ലാന്റ് അതിന്റെ സൗകര്യങ്ങൾ നിർത്തിവയ്ക്കുകയും ഏറോസ്പേസ് വ്യവസായത്തിൽ ബജറ്റ് നിയന്ത്രണങ്ങൾ വന്നതോടെ കാലിഫോർണിയയിലെ കാൾസ്ബാഡിലേയ്ക്ക് സ്ഥാനമാറ്റം വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 2000 ജനുവരി 1 വരെ 19 അക്ഷരങ്ങളോടെ റോളിങ്ങ് ഹിൽസ് എസ്റ്റേറ്റായിരുന്നു കാലിഫോർണിയയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നഗരനാമം.  ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ ഈ സ്ഥാനം റാഞ്ചോ സാന്താ മാർഗരിറ്റയ്ക്ക് (20 അക്ഷരങ്ങൾ) കൈമാറപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="431430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431430" title="ഗ്രാം">
ഗ്രാം

മെട്രിക് രീതിയിൽ മാസ് അളക്കുന്നതിനുള്ള യൂണിറ്റ് ആണ് ഗ്രാം gram (അല്ലെങ്കിൽ: gramme; എസ് ഐ യൂണിറ്റിൽ : g) (ലാറ്റിൻ "", ഗ്രീക്കിലെ , "grámma" -ൽ നിന്നും).





</doc>
<doc id="431436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431436" title="പണ്ഡർപൂർ">
പണ്ഡർപൂർ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സോലാപൂർ ജില്ലയിൽ, ഭീമാ നദിയുടെ കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു നഗരമാണ് പണ്ഡർപൂർ അഥവാ പണ്ഡരീപുരം. പ്രസിദ്ധമായ വിഠോബാക്ഷേത്രം ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 17°11' ഡിഗ്രി വടക്ക് അക്ഷാംശത്തിലും 75°11' കിഴക്കൻ രേഖാംശത്തിലുമാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വൈഷ്ണവരുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് പണ്ഡർപൂർ. 'ദക്ഷിണ കാശി' എന്നൊരു അപരനാമവും പണ്ഡർപൂരിനുണ്ട്.

പണ്ഡർപൂരിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആകർഷണമായ വിഠോബാ ക്ഷേത്രം 'ചന്ദ്രഭാഗ' എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഭീമാനദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. എട്ട് പ്രവേശനകവാടങ്ങളുള്ള ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠയായ വിഠോബാഭഗവാൻ വിഠലൻ, വിഠലനാഥൻ, പാണ്ഡുരംഗൻ, പണ്ഡരീനാഥൻ എന്നീ അപരനാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്നു. ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാന്റെ ഒരു വകഭേദമാണ് വിഠോബ എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. അതേ സമയം, പ്രതിഷ്ഠ മഹാവിഷ്ണു തന്നെയാണെന്നും, അതല്ല ശിവനാണെന്നും ബുദ്ധനാണെന്നുമൊക്കെ വിവിധ അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉയർന്നുവരുന്നുണ്ട്. പത്നിയായ രുക്മിണിയോടൊപ്പമാണ് ഭഗവാൻ കുടികൊള്ളുന്നത്.

മറാഠി വൈഷ്ണവകവികളായ നാംദേവ്, ഏക്നാഥ്, തുക്കാറാം എന്നിവരുടെ കൃതികളിൽ പരാമർശിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ക്ഷേത്രമാണിത്. സമൂഹത്തിലെ ഉച്ചനീചത്വങ്ങൾക്കെതിരെ ശബ്ദിച്ച ആദ്യകവികളായ ഇവർ ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രൂപം കൊണ്ട വർക്കാരി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വക്താക്കളായിരുന്നു. ആചാരങ്ങളിൽ നിന്നുമാറി ഭക്തിയിലും കീർത്തനങ്ങളിലും മുഴുകിയ പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു ഇത്. ഇന്നും ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിന്മുറക്കാർ ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ട്. ആഷാഢമാസത്തിലെ ശയന ഏകാദശിയ്ക്കും കാർത്തികമാസത്തിലെ ഉത്ഥാന ഏകാദശിയ്ക്കും ഇവർ ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുന്നു. 2014-ൽ ദളിത് സ്ത്രീകൾക്ക് പൂജാവകാശം നൽകുന്ന ആദ്യക്ഷേത്രമായി ഇത് മാറി. 

പുണ്ഡലികൻ എന്ന ഭക്തനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉദ്ഭവകഥ. മാതാപിതാക്കളോടുള്ള പുണ്ഡലികന്റെ ഭക്തിയിൽ സംപ്രീതനായ മഹാവിഷ്ണുഭഗവാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടിൽ വരികയും അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിയ്ക്കുകയും പുണ്ഡലികൻ ഭഗവാനോട് എന്നും കുടികൊള്ളണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിയ്ക്കുകയും അതനുസരിച്ച് പത്നിയായ രുക്മിണിയോടൊത്ത് ഭീമാനദിക്കരയിൽ കുടികൊള്ളുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ് കഥ. ഭഗവാന് നിൽക്കാൻ ഒരു ഇഷ്ടിക പുണ്ഡലികൻ വച്ചുകൊടുത്തിരുന്നു. അതടക്കം സ്വയംഭൂവായാണ് വിഗ്രഹമുണ്ടായതത്രേ. 

ക്ഷേത്രം ഇന്നുകാണുന്ന രീതിയിൽ നിർമ്മിച്ചത് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ്. എട്ട് പ്രവേശനകവാടങ്ങളുള്ള ക്ഷേത്രത്തിൽ കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ളതാണ് പ്രധാന കവാടം. ഇവിടെനിന്ന് പടിക്കെട്ടുകൾ കയറിച്ചെന്നാൽ ശ്രീകോവിലിലെത്താം. പ്രധാനമൂർത്തിയായ വിഠോബാ ഭഗവാൻ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടികൊള്ളുന്നു. ആറടി ഉയരമുള്ള രണ്ടുകൈകളോടുകൂടിയ വിഗ്രഹത്തിന്റെ ഇരുകൈകളും മടക്കി അരക്കെട്ടിൽ കുത്തിപ്പിടിച്ചിരിയ്ക്കുകയാണ്. വിഗ്രഹത്തിന്റെ മുഖം എല്ലാവർക്കും കാണാമെങ്കിലും പാദങ്ങൾ കാണാൻ പ്രത്യേക ടിക്കറ്റ് വേണ്ടിവരും. അടുത്ത് മറ്റൊരു ശ്രീകോവിലിലാണ് രുക്മിണീദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ. ഭഗവാന്റെ മറ്റുപത്നിമാരായ സത്യഭാമ, രാധ തുടങ്ങിയവർക്കും വാഹനമായ ഗരുഡന്നും ശിവൻ, പാർവ്വതി (അന്നപൂർണ്ണേശ്വരി സങ്കല്പത്തിൽ), ഗണപതി, ഹനുമാൻ, വെങ്കടേശ്വരൻ, നരസിംഹമൂർത്തി, മഹാലക്ഷ്മി, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവർക്കും ഉപക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. നാംദേവിന്റെ സമാധിയും ക്ഷേത്രത്തിനകത്താണ്.

2011-ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് പണ്ഡർപൂരിൽ ഏകദേശം ഒരുലക്ഷത്തിനടുത്ത് ജനസംഖ്യയുണ്ട്. ഇവരിൽ 52% പുരുഷന്മാരും 48% സ്ത്രീകളുമാണ്. 71% ആണ് ശരാശരി സാക്ഷരത. പുരുഷ സാക്ഷരത 78%, സ്ത്രീ സാക്ഷരത 64%.

മറാഠിയാണ് പണ്ഡർപൂരിലെ പ്രധാന ഭാഷ. കർണാടക അതിർത്തിയോടടുത്തായതിനാൽ കന്നഡയും സംസാരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="431440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431440" title="തായ് റോമ്യെൻ ദേശീയോദ്യാനം">
തായ് റോമ്യെൻ ദേശീയോദ്യാനം

തായ് റോമ്യെൻ ദേശീയോദ്യാനം ()) തെക്കൻ തായ്ലാൻഡിലെ സൂററ്റ് താനി പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. നഖോൺ സി തമ്മരാറ്റ് മലനിരകളുടെ വടക്കേ അറ്റവും  ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം പ്രധാനമായും ഘോരവനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1991 ഡിസംബർ 31 നു സ്ഥാപിതമായ ഈ ദേശീയോദ്യാനം കാഞ്ചനാദിത്, ബാൻ ന സാൻ, വിയാങ് സാ എന്നീ ജില്ലകളിലെ 425 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.

ഈ പ്രദേശം, പ്രത്യേകിച്ച് കുന്നിന് ചുറ്റുമുള്ള ഭാഗമായ ഖോവോ ചോങ് ചാങ് 1980 കളിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിമതരുടെ ഒരു ശക്തികേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഇവിടെ നിന്നാണ് അവർ സൂററ്റ് താനിയിലെ വൈസ് ഗവർണറേയും രാജകുമാരി വിഭാവതി റംഗ്സിറ്റിനേയും 1977 ൽ വധിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="431447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431447" title="റാഞ്ചൊ കുക്കാമോങ്ക">
റാഞ്ചൊ കുക്കാമോങ്ക

റാഞ്ചൊ കുക്കാമോങ്ക അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് സാൻ ബർണാർഡോനോ കൗണ്ടിയിൽ സാൻ ഗബ്രിയേൽ മലനിരകളുടെ താഴ്വാരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സമ്പൽസമൃദ്ധമായ പ്രാന്തനഗരമാണ്. ലോസ് ഏഞ്ചലസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിന് 37 മൈൽ (60 കിലോമീറ്റർ) കിഴക്ക് വശത്തായിട്ടാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് രേഖകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 165,269 ആയിരുന്നു. 2014-ലെ ഒരു കണക്കുകൂട്ടലിൽ ജനസംഖ്യ 174,305 ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ദേശീയ ശരാശരിയായ 205 ദിവസവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ നഗരത്തിൽ ശരാശരി 287 സൂര്യപ്രകാശമുള്ള ദിവസങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു. കോപ്പെൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യവസ്ഥിതിക്കനുസൃതമായി ഈ നഗരത്തിൽ ഊഷ്മളമായ മെഡിറ്ററേനിയൻ അഥവാ "Csa" കാലാവസ്ഥയാണ്. നഗരമുദ്രയുടെ നടുവിലായി കാണപ്പെടുന്ന മുന്തിരിക്കുലകൾ നഗരത്തിൻറെ കാർഷിക പാരമ്പര്യത്തേയും വീഞ്ഞു നിർമ്മാണത്തോടുള്ള ബന്ധത്തേയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="431449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431449" title="ഗോൾ">
ഗോൾ

ഫുട്ബോൾ, ഹോക്കി, ബാസ്കറ്റ്ബോൾ മുതലായ കായിക വിനോദങ്ങളിൽ, ആക്രമിച്ചുകളിക്കുന്ന ടീമിന് സ്കോർ നേടുന്നതിനായി പന്ത് എത്തിക്കാൻ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള പ്രത്യേക ഘടനയോ സ്ഥാനമോ ആണ് ഗോൾ. ഇത്തരം കായിക വിനോദങ്ങളിൽ ഏറ്റവും അധികം ഗോൾ നേടുന്ന ടീമായിരിക്കും വിജയിക്കുക. എന്നാൽ വിജയത്തിനായി ഗോളിനോടൊപ്പം മറ്റുരീതികളും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന കളികളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431455" title="നംടോക് ഫ്ളിയോ ദേശീയോദ്യാനം">
നംടോക് ഫ്ളിയോ ദേശീയോദ്യാനം

നംടോക് ഫ്ളിയോ ദേശീയോദ്യാനം () തായ്ലന്റിലെ ചന്താബുരി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ദേശീയ പാർക്കാണ്. വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും വനങ്ങളും വരെ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കിങ് രാമ V ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള ഒരു സ്തൂപവും ചെഡിയും ഇവിടെയുണ്ട്. .

നംടോക് ഫ്ളിയോ ദേശീയോദ്യാനം ചന്താബുരിടൗണിൽ നിന്ന് 14 കിലോമീറ്റർ (9 മൈൽ) തെക്ക് മൂവാംഗ്, ലീം സിംഗ്, ഖുംഗുങ്, മക്കം ജില്ലകളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പാർക്കിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 135 ച.കി.മീ (52 ച.മൈൽ) ആണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 925 മീറ്റർ (3,035 അടി) ഉയരമുണ്ട്.

1876- ൽ അലോംഗ് ഖോൻ ചേദി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ കോട്ട. 1881 -ൽ രാജകുമാരി സുനന്ദകുമാരിയുടെ സ്മരണയിൽ ആണ് ഈ സ്മാരകം പണികഴിപ്പിച്ചത് കിങ് രാമ V ആണ്. 

1975 മേയ് 2-ന് ഖോവോ സാ ബാപ് ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1982 സെപ്റ്റംബർ 29 ന് ഈ പാർക്ക് നംടോക് ഫ്ളിയോ നാഷണൽ പാർക്ക് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 

പാർക്കിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണം ഫ്ളിയോ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. അതിന്റെ കുളങ്ങളിൽ ധാരാളം സോറോ ബ്രൂക്ക് കാർപ് ഉണ്ട്. ഫ്ളിയോ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്താണ് കിങ് രാമ സാമ്രാജ്യം ചെഡിയും , സ്തൂപങ്ങൾ. ക്ലോങ് നാരായി, മക്കോക്ക്, ട്രോക് നോങ് എന്നിവയാണ് പാർക്കിലെ മറ്റ് വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ. 


</doc>
<doc id="431458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431458" title="എഡ്മൻഡ് ഡി സെലിസ് ലോങ്ഷാംപ്">
എഡ്മൻഡ് ഡി സെലിസ് ലോങ്ഷാംപ്

ബെൽജിയംകാരനായ ഒരു ലിബറൽ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു Baron എഡ്മൻഡ് ഡി സെലിസ് ലോങ്ഷാംപ് (; 25 മെയ് 1813 – 11 ഡിസംബർ 1900). തുമ്പികളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനശാഖയായ ഒഡോനേറ്റോളജിയുടെ തുടക്കക്കാനായി ഇദ്ദേഹത്തെ കരുതിപ്പോരുന്നു. തന്റെ ധനവും സ്വാധീനവും ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം ന്യൂറോപ്റ്റെറ പ്രാണികളുടെ വളരെവലിയൊരു ശേഖരം ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു. ലോകത്തെങ്ങുമുള്ള പല പ്രാണികളെയും പറ്റി അദ്ദേഹം വിവരണങ്ങൾ നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാണിശേഖരം Royal Belgian Institute of Natural Sciences -ൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. "Monographie des Libellulidées d'Europe" (1840) -യും "Faune Belge" (1842) അദ്ദേഹം രചിച്ചതാണ്.









</doc>
<doc id="431460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431460" title="Carlos Ghosn">
Carlos Ghosn

ഫ്രാൻസിലെ വാഹനകമ്പനിയായ റെനോൾട്ടിന്റെ ചെയർമാൻസ്ഥാനം സീ ഈ യോ സ്ഥാനം, ജപ്പാനിലെ വാഹനനിർമ്മാതാക്കളായ നിസാന്റെ ചെയർമാൻസ്ഥാനം ഈ കമ്പനിയുടെ മുൻ സീ ഈ യോ സ്ഥാനം മിറ്റ്സുബിഷി മോടോഴ്‌സിന്റെ ചെയർമാൻസ്ഥാനം എന്നിവ വഹിക്കുന്ന ബ്രസീൽ-ലെബനോൻ-ഫ്രെഞ്ച് കാരനാണ് ബ്രസീലിലെ Porto Velho -യിൽ ജനിച്ച Carlos Ghosn, KBE (; ജനനം മാർച്ച് 9, 1954). 2013 ജൂൺ മുതൽ 2016 ജൂൺ വരെ ഇദ്ദേഹം റഷ്യൻ വാഹനനിർമ്മാതാക്കാളായ AvtoVAZ - ന്റെ ചെയർമാനായിരുന്നു. സാങ്കേതികമായ ഒരു രീതിയിൽ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും ഓഹരികൾ കൈവശം വയ്ക്കുന്ന നിസാൻ, മിറ്റ്സുബിഷി, റെനോൾട്ട് എന്നീ സഖ്യത്തിന്റെ ചെയർമാനും സി ഈ ഓയും ആണ് ഇദ്ദേഹം. AvtoVAZ,- സും ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ കൂട്ടായ്മ ലോകവാഹനവിപണിയുടെ 10 ശതമാനത്തോളം 2010 മുതൽ കയ്യിൽ ഉള്ളവരും ലോകത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ വാഹനനിർമ്മാണഗ്രൂപ്പുമാണ്. നേരത്തെ 2010 മുതൽ ഈ ഗ്രൂപ്പിനു നാലാം സ്ഥാനമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. 

Beginning in November 2001, Ghosn's life story was turned into a superhero comic book series in Japan, titled "The True Story of Carlos Ghosn", in the manga comic book "Big Comic Superior". The series was published as a book in 2002.
As a result of his achievements, Ghosn has had numerous awards and honors bestowed upon him. Some of these include:

In 2002, he was appointed a Chevalier of the Legion of Honour ("Knight of the Legion of Honour") by the French government.

In 2002 "Fortune" awarded him Asia Businessman of the Year.

In 2003, he was named Man of the Year by "Fortune" magazine's Asian edition.

In 2003 "Fortune" listed him as one of the 10 most powerful business leaders outside the U.S.

In 2004, he was added to the Automotive Hall of Fame.

In 2004, he was also added to the Japan Automotive Hall of Fame.

In October 2006, Ghosn was made an Honorary Knight Commander of the Order of the British Empire.

In 2010, "CEO Quarterly" magazine listed Ghosn as one of the "Most Respected CEOs"

In November 2011, CNBC listed Ghosn as Asia Business Leader of the Year.

In June 2012, Ghosn received the Japan Society Award.

In October 2012, Ghosn became the first person in the auto industry, and the fourth overall, to win a Lifetime Achievement Award from the Strategic Management Society, a non-profit group that promotes ethical and strategic business stewardship.

In October 2012, Ghosn was awarded the Grand Cross of the Order of Isabella the Catholic, an honorific designation to civilians in recognition of services that benefit Spain.

In 2013, he was appointed an International Fellow of the Royal Academy of Engineering.



</doc>
<doc id="431514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431514" title="കെയ്ംഗ് ചെട്ട് ഖ്വയ് ദേശീയോദ്യാനം">
കെയ്ംഗ് ചെട്ട് ഖ്വയ് ദേശീയോദ്യാനം

കെയ്ംഗ് ചെട്ട് ഖ്വയ് ദേശീയോദ്യാനം തായ്ലൻഡിലെ ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യയിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നാണ്. 
പാർക്കിലെ മലനിരകളും വനങ്ങളും ചേർന്ന് മനോഹരമായ കുത്തനെയുള്ള താഴ്വരകളും, മലകയറുന്ന പാറകളും, പാറക്കെട്ടുകളും വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ചേർന്ന് 261 കി.മീ. ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
പാർക്കുകളിൽ മിശ്രിതമായ ഇലപൊഴിയും മരങ്ങളും, ഇലപൊഴിയും നിത്യഹരിത വനങ്ങളും, വരണ്ട നിത്യഹരിത വനങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇത് താഴെപ്പറയുന്ന വനമേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="431516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431516" title="ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യ">
ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യ

ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് (, ), അപ്പർ സെൻട്രൽ തായ്ലാൻഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തായ്ലൻഡിന്റെ എഴുപത്തിആറ് പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാണ് . വടക്ക് ഭാഗത്ത് സൂക്കൊത്തായ്, ഉത്തരാദിറ്റ്, കിഴക്ക് ലോയി, ഫെത്ചബുൺ, തെക്ക് ഫിഷിറ്റ്, കംഫേംഗ് ഫെറ്റ് എന്നിവയാണ്. വടക്കുകിഴക്ക് അതിർത്തി ലാവോസ് ആണ്.

പേരിന്റെ അർത്ഥം"വിഷ്ണുവിന്റെ സ്വർഗ്ഗം" എന്നാണ്. "ഫിത്സനു" (തായ്: พิษ ณุ) എന്ന ആദ്യത്തെ മൂലരൂപം "ഹൈന്ദവ ദേവൻ" എന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 'ലോക്' (തായ്: โลก) എന്ന രണ്ടാമത്തെ മൂലരൂപം "ഭൂഗോളം" അല്ലെങ്കിൽ "ലോകം" എന്നാണ്.

തലസ്ഥാനം ഫിത്സാനുലോക് ആണ്.

ഇന്നത്തെ ഫിത്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ ശിലായുഗം മുതലുള്ള നിവാസികൾ ആയിരുന്നു. ഇന്ന് താമസിക്കുന്ന നിയോലിത്തിക് നിവാസികൾ ആധുനിക തായ് ജനതയുടെ പൂർവ്വികർ ആയിരുന്നില്ല. ഇപ്പോൾ ഫിത്സാനുലോക് പ്രവിശ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏറ്റവും പുരാതനമായ ചരിത്രരേഖകൾ 11 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ഫിത്സാനുലോക്കിന്റെ ഇന്നത്തെ ഫിത്സാനുലോക്ക് നഗരം സോംഗ് ഖ്വ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ തന്ത്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഖ്മർ ഔട്ട് പോസ്റ്റ് ആയിരുന്നു. അടുത്ത നൂറ്റാണ്ടിൽ, 1188 ൽ, ഇന്നത്തെ ഫിത്സാനുലോക് പ്രവിശ്യയ്ക്കടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നഖോൺ തായ് തായ്ലാന്റിന്റെ ആദിമ നഗര-സംസ്ഥാനമായ സിങ്കനവതി കിംഗ്ഡത്തിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായിരുന്നു.പിന്നീട് തായ്ലാന്റിലെ സുഖോതൈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഫിത്സാനുലോക്ക് നഗരം സുഖോതൈ കിംഗ്ഡത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഒരു പ്രധാന നഗരമായി ഉയർന്നു. വാട്ട്ചുല മാനി, വാട്ട് ആറാനിക്, വാട്ട് ചേദി യോദ് തോങ് തുടങ്ങിയ വലിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.1357- ൽ പ്രശസ്ത വാറ്റ്ഫ്ര ശ്രീ രത്താനാ മഹത്തട്ട് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അയുതയ കാലഘട്ടത്തിലെ പല പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും നിർമ്മാണത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. 25 വർഷക്കാലം ഫിത്സാനുലോക്ക് അയുതയ കിംഗ്ഡത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. 1555 -ൽ മഹാരാജാവായ നാരെസവാൻ രാജാവ് ഫിത്സാനുലോക്കിൽ ജനിച്ചു.തായ്ലാൻഡ് ചരിത്രത്തിൽ നാരെസവാൻ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ആധുനികകാല ബർമ്മ , കംബോഡിയയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗങ്ങൾ പിടിച്ചടക്കി കൊണ്ട് രാജ്യം വിഭജിച്ചു..സമീപകാലത്ത് തായ്ലൻഡിലെ ബ്രെഡ് ബാസ്കറ്റ് എന്ന ഭാഗത്ത് ഒരു പ്രധാന കാർഷിക കേന്ദ്രമായി ഫിറ്റ്സാനുലോക്ക് പ്രവിശ്യ മാറിയിരിക്കുന്നു. തായ്ലൻഡിലും ലോകത്തുള്ള മറ്റു ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് അരിയും മറ്റു വിളകളും നൽകുന്നു. കഴിഞ്ഞ നൂറ് വർഷത്തിനിടയിൽ വിപുലമായ കാർഷിക വികസനം അല്ലെങ്കിൽ പ്രവിശ്യയിലെ നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ ഒരു ആധുനിക ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ആധുനിക റോഡുകൾ, സർവകലാശാലകൾ, ആശുപത്രികൾ, മറ്റ് സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവ കൊണ്ടുവരികയും വർഷങ്ങളായി, നാൻ നദിയും അതിന്റെ കൈവഴികളും കാർഷികാവശ്യത്തിനുള്ള ഗതാഗതവും ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണും ജലസേചനത്തിനുള്ള ജലമാർഗവും വഴി പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലും വികസനത്തിലും ഗണ്യമായ പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. നദിയിലെ ജലം ശത്രുക്കളുടെ ആക്രമണത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. നദിയിലെ ജലം പ്രവിശ്യയിലുടനീളം വ്യാപകമായി ജലസംഭരണിയായി മാറിയിരിക്കുന്നു. തായ്-ലാവോറിയൻ അതിർത്തി യുദ്ധവും (ഡിസംബർ 1987 - ഫെബ്രുവരി 1988) കാണുക.

The provincial seal depicts: Phra Buddha Chinnarat, considered one of the most beautiful Buddha figures in Thailand.
The provincial flag is: purple with the provincial seal in the middle of the flag.
The provincial tree is: ജാസ്മിൻ in Thai "dok phip" ดอกปีบ or "kasalong" กาสะลอง.
The provincial flower is: മഞ്ഞ ജ്വാല മരം, in Thai "dok nonthri" ดอกนนทรี.
The provincial animal is: തായ് ബംഗ്കാവ് പട്ടി, in Thai "sunakh bangkaew" สุนัขบางแก้ว.
The provincial mascot is: yellow white tail fighting cock in Thai "kai lueng hang khao" ไก่เหลืองหางขาว.
The provincial motto is: "Phitsanulok, a town of the excellent Phra Buddha Chinnarat, the birthplace of King Naresuan the Great, a raft community, with delicious dried bananas as well as fantastic caves and waterfalls".

2010 വരെ ഫിത്സാനുലോക്കിന്റെ ജനസംഖ്യ 95% ബുദ്ധമതക്കാർ ആയിരുന്നു.

ഫിത്സാനുലോക് പ്രവിശ്യയുടെ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ കൃഷി, വാണിജ്യ മത്സ്യബന്ധനം, ധാതുക്കൾ, വ്യവസായം, ടൂറിസം എന്നിവയാണ്. കാർഷിക മേഖലയിലെ കേന്ദ്ര ഘടകം നെൽ ഉല്പാദനമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ സമ്പന്നമായ കറുത്ത മണ്ണ്, സങ്കീർണ്ണമായ കനാലുകൾ, സമൃദ്ധമായി ലഭിക്കുന്ന മഴ, നെൽകൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമായ ഒരു അന്തരീക്ഷം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.

പ്രവിശ്യ ഒൻപത് ജില്ലകളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്("ആംഫോയ്"). ഇവയെല്ലാം 93 സബ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റുകളായി (താംബൺ 1032 ഗ്രാമങ്ങളിലും മയൂബ ) ഉപവിഭാഗമായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഫിത്സാനുലോക്ക് ഫിത്സാനുലോക് എയർപോർട്ട് സേവനം നൽകുന്നു.

ഫിത്സാനുലോക്കിന്റെ പ്രധാന സ്റ്റേഷൻ ഫിത്സാനുലോക്ക് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആണ്.

ഫിറ്റ്സാനുലോക്കിലെ പ്രധാന ആശുപത്രി പൊതുജനാരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബുദ്ധച്ചിനരാജ് ഫിത്സാനുലോക് ഹോസ്പിറ്റൽ ആണ്.





</doc>
<doc id="431521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431521" title="റിച്ച്മണ്ട്, കാലിഫോർണിയ">
റിച്ച്മണ്ട്, കാലിഫോർണിയ

റിച്ചമണ്ട് ( ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ കോൺട്രാ കോസ്റ്റാ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഒരു നഗരമാണ്. 1905 ആഗസ്റ്റ് 7 ന് ഇത് ഒരു നഗരമായി ഏകീകരിക്കപ്പെട്ടു. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേ മേഖലയിലെ ഈസ്റ്റ് ബേ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റിച്ചമണ്ട് നഗരം, സാൻ പബ്ലോ, അൽബാനി, എൽ സെറിറ്റോ, പിനോലെ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളെക്കൂടാതെ സംയോജിപ്പക്കപ്പെടാത്ത സമൂഹങ്ങളായ വടക്കൻ റിച്ച്മണ്ട്, ഹസ്ഫോർഡ് ഹൈറ്റ്സ്, കെൻസിങ്ടൺ, എൽ സോബ്രാന്റെ, ബേവ്യൂ-മോണ്ടാൽവിൻ മാനോർ, ടാരാ ഹിൽസ്, ഈസ്റ്റ് റിച്ച്മണ്ട് ഹൈറ്റസ് എന്നിവയും അതിർത്തികളാണ്. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ നഗരത്തിന്റെ ഭാഗവുമായ റെഡ് റോക് ഐലൻഡിൽനിന്നു കുറച്ചുദൂരമേ ഇവിടേയ്ക്കുള്ളൂ. കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ റഫായേൽ നഗരത്തോടൊപ്പം, ഒരേപോലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടൽ തീരത്തിനും, സാൻ പബ്ലോ തീരത്തിനുമിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രണ്ടുനഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് റിച്ച്മോണ്ട്.



</doc>
<doc id="431529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431529" title="റാഞ്ചോ മിറാജ്">
റാഞ്ചോ മിറാജ്

റാഞ്ചോ മിറാജ്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിൽ റിവർസൈ് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു റിസോർട്ട് നഗരമാണ്. 2000 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം 13,249 ആയിരുന്നു ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസിൽ 17,218 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ കാലാവസ്ഥാനുസൃതമായി പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിൽ ജനസംഖ്യ 20,000 വരെ വർദ്ധിക്കാറുണ്ട്. കത്തീഡ്രൽ സിറ്റിയ്ക്കും പാം ഡെസെർട്ടിനുമിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം കോച്ചെല്ലാ താഴ്വരയിലെ (പാം സ്പ്രിംഗ്സ് മേഖല) 9 നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ്. മിറാജ് കോവിനൊപ്പം “കോവ് കമ്മ്യൂണിറ്റീസ്” (ഡെസർട്ട്, മഗ്നേഷ്യ, പാമാസ്, ടമറിസ്ക്, തുന്ദർബേർഡ് എന്നിവ) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടാത്ത 5 മേഖലകൾ ലയിപ്പിച്ച് 1973 ലാണ് റാഞ്ചോ മിറാജ് ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. അക്കാലത്ത് നഗരത്തിൽ 3,000 സ്ഥിരവാസികളുണ്ടായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="431538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431538" title="ഖോ ലാം ദേശീയോദ്യാനം">
ഖോ ലാം ദേശീയോദ്യാനം

ഖോ ലാം ദേശീയോദ്യാനം പടിഞ്ഞാറൻ തായ്ലൻഡിൽ 1,500 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് പാർക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് കാഞ്ചനബാരി പ്രവിശ്യയിൽ ടീനാസെരിം ഹിൽസിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്താണ് കാണപ്പെടുന്നത്. പടിഞ്ഞാറൻ തായ്ലാന്റിലെ ഡാവ്ന-ടീനാസെരിം ഹിൽസ് എന്ന സ്ഥലത്ത് സംരക്ഷിത വന്യജീവി സങ്കേതമായ പടിഞ്ഞാറൻ ഫോറസ്റ്റ് കോംപ്ലക്സിന്റെ ഭാഗമാണിത്.

ബാങ്കോക്കിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് 340 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള കാഞ്ചനബരി പ്രവിശ്യയിലെ ഖോ ലാം റിസർവോയർ ഈ പാർക്കിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റോഡ് 323 ലൂടെ അത് കടന്നുപോകുന്നു. മിശ്രിതമായ ഇലപൊഴിയും കാടുകളും മലയോര നിത്യഹരിത വനങ്ങളും, വരണ്ട നിത്യഹരിത വനങ്ങളുമാണ് ഇവിടത്തെ സസ്യജാലങ്ങൾ. ഖോ ലാം നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ വടക്കുകിഴക്ക് തുംഗായ് നരേസ്വൻ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിന് തൊട്ടടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കടുവകൾ, ആനകൾ, ഗൗർ, സാബർ മാൻ, ബാർക്കിങ് മാൻ, കാട്ടുപന്നി എന്നിവ ഇവിടെയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431541" title="ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനം">
ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനം

ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനം (), താം തൻ ലോട്ട് നാഷണൽ പാർക്ക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന തായ്വാൻ, കാഞ്ചൻബരി പ്രവിശ്യയിലെ, ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. മലനിരകളും, ഗുഹകളും, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ഉള്ള ഈ പാർക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഫോറസ്റ്റ് കോംപ്ലക്സ് പരിരക്ഷിത പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.

ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനം നോങ് പ്രു ജില്ലയിലെ. കാഞ്ചനബരി നഗരത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തായി 97 കിലോമീറ്റർ (60 മൈൽ) അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

ഈ പാർക്കിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടി.1,260 മീറ്റർ (4,130 അടി) ഉയരമുള്ള കം പാങ് ആണ് 

അയുതയരാജാക്കന്മാരുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ബർമീസ് പട്ടാളക്കാർ ആക്രമിച്ചതിന്റെ പുരാവസ്തുക്കളും മനുഷ്യരുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും പാർക്കിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. 

1980 ഫെബ്രുവരി 12-ന് ചലോം റട്ടനാകോസിൻ തായ്ലാൻഡിന്റെ പതിനേഴ് ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

പാർക്കിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ ഗുഹകളുടെ സംവിധാനങ്ങളാണ്. 300 മീറ്റർ (980 അടി) നീളമുള്ള താം തൻ ലോട്ട് നോയ് നിരവധി വലിയ സ്റ്റാലക്റ്റൈറ്റ്സ് , സ്റ്റാലഗ്മൈറ്റ്സ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. താം തൻ ലോട്ട് യാത്രികർക്ക് സ്റ്റാലക്റ്റൈറ്റ്സ്, സ്റ്റാലഗ്മൈറ്റ്സ് കാഴ്ചകളാണ്. പുരാതന ബാക്കി സ്ഫോടക വസ്തുക്കൾ, ആയുധങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടെ നിന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് . 
ചലോം റട്ടനാകോസിൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ഉണ്ട്. തൻ തൊങ് 15 ലെവലിലെ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. Than Ngoen ഏഴു നിലകളുള്ള ചെറിയ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. 

വരണ്ട നിത്യഹരിതവനങ്ങളും, ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും മുള വനവും, ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

Animal species include tiger, leopard, banteng, gaur and gibbon. Bird life includes oriental pied hornbill, francolin, Tickell's blue flycatcher and coppersmith barbet. A notable inhabitant of the park is a rare barking tree frog, whose croak resembles a dog's bark.


</doc>
<doc id="431544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431544" title="എലിസ ഫ്രാൻസെസ് ആൻഡ്രൂസ്">
എലിസ ഫ്രാൻസെസ് ആൻഡ്രൂസ്

എലിസ ഫ്രാൻസെസ് ആൻഡ്രൂസ് (ജീവിതകാലം: ഓഗസ്റ്റ് 10, 1840 - ജനുവരി 21, 1931) ഗിൽഡഡ് യുഗത്തിലെ (അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ചരിത്രത്തിൽ 1870 മുതൽ 1900 വരെയുള്ള  കാലം) ഒരു പ്രശസ്ത ദക്ഷിണ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് വേൾഡ്, ഗൊഡേയ്സ് ലേഡീസ് ബുക്ക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി പ്രസിദ്ധ മാഗസിനുകളിലും പത്രങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവരുടെ ദീർഘമായ കൃതികളിൽ “ദ വാർ- ടൈം ജേർണൽ ഓഫ് എ ജോർജിയൻ ഗേൾ” (1908), രണ്ട് സസ്യശാസ്ത്ര പാഠപുസ്തകങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.എലിസ ഫ്രാൻസിസ് ആൻഡ്രൂസ് പ്രധാനമായി മൂന്നു മേഖലകളിൽ പ്രശസ്തി നേടിയിരുന്നു; ഗ്രന്ഥകർതൃത്വം,  വിദ്യാഭ്യാസവും, ശാസ്ത്രം എന്നിവയാണവ. അവരുടെ അഭിനിവേശം എഴുത്തിലായിരുന്നു. ഉപന്യാസ കർത്താവ്, നോവലിസ്റ്റ് എന്നീ രണ്ടു നിലകളിലും അവർ വിജയം വരിച്ചു. സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അവളെ മാതാപിതാക്കളുടെ മരണത്തിനുശേഷം അദ്ധ്യാപകവൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെടാൻ നിർബന്ധിതയാക്കി, എന്നിരുന്നാലും അവർ പ്രസിദ്ധീകര മേഖലയിൽ തുടർന്നിരുന്നു. വിരമിച്ച സമയത്ത്, “ബോട്ടണി ഓൾ ദി ഇയർ റൗണ്ട്”,  “പ്രാക്റ്റിക്കൽ ബോട്ടണി” എന്നീ രണ്ട് പാഠപുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിക്കൊണ്ട് അവർ തന്റെ രണ്ടു താൽപര്യങ്ങളെ ഇണക്കിച്ചേർത്തിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകമായ പ്രാക്റ്റിക്കൽ ബോട്ടണി യൂറോപ്പിൽ ജനപ്രിയമാകുകയും ഫ്രാൻസിലെ സ്കൂളുകളിലേയ്ക്കു വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ആൻഡ്രൂസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതികൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അവരുടെ ദ വാർ- ടൈം ജേർണൽ ഓഫ് എ ജോർജിയൻ ഗേളും മറ്റു നോവലുകളും നിരവധി ലേഖനങ്ങളും ആഭ്യന്തരയുദ്ധാനന്തരമുള്ള തെക്കൻ മേഖലയിൽ കൈപ്പിന്റേയും, അസംതൃപ്തിയുടേയും, ആശയക്കുഴപ്പങ്ങളുടേയും ഒരു മിന്നൊളി സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.

എലിസ ഫ്രാൻസെസ് "ഫാനി" ആൻഡ്രൂസ് വാഷിങ്ടണിലെ ജോർജിയയിൽ അന്നുലെറ്റ് ബോളിന്റെയും ഒരു ജോർജിയ മേൽക്കോടതി ന്യായാധിപനായിരുന്ന ഗാർനറ്റ് ആൻഡ്രൂവിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ മകളായി 1840 ഓഗസ്റ്റ് 10-ന് ഭൂജാതയായി. പിതാവ് ഒരു അഭിഭാഷകൻ, ന്യായാധിപൻ, ഏകദേശം 200 അടിമകളുടെ ഉടമസ്ഥനുമായ തോട്ടവിള ഉടമയുംകൂടി ആയിരുന്നു. അവർ കുടുംബ എസ്റ്റേറ്റായ ഹെയിവുഡിലാണ്. പിന്നീട് അവർ ആ പേര് "എൽസി ഹായ്" എന്ന തൂലികാനാമമായി ഉപയോഗിച്ചു. പ്രാദേശിക വനിതാ സെമിനാരി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠിക്കുകയും പിന്നീട് 1857 ൽ ജോർജിയയിലെ ലാഗ്രാൻജെ ഫീമെയിൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. സാഹിത്യത്തിലും, സംഗീതത്തിലും അഗാധ പാണ്ഡിത്യം സമ്പാദിച്ച എലിസ, ഫ്രഞ്ച്, ലാറ്റിൻ ഭാഷകളിലും അതിയായ പ്രാവീണ്യം നേടിയിരുന്നു. ബിരുദം നേടിയശേഷം "ഫാനി" തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ യൂണിയനിൽ നിന്ന് വേർപെടാൻ  തുടങ്ങിയ കാലത്ത് അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. പിതാവ് വേർപിരിയലിനെ വെട്ടിത്തുറുന്ന് എതിർക്കുന്നതിൽ കുപ്രസിദ്ധനായിരുന്നു. എന്നാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾക്കു വിരുദ്ധമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നു മക്കളും കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആർമിയിൽ ചേർന്നിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെൺകുട്ടികളും വിപ്ലവത്തെ അനുകൂലിക്കുന്ന നിലപാടിലേയ്ക്കു മാറിയിരുന്നു. അങ്ങനെ, ഗാർനെറ്റ് ആൻഡ്രൂസ് തന്റെ വീടിനുള്ളിൽ വിഘടനാവാദികളെ പരസ്യമായി പ്രതികരിക്കാൻ അനുവദിക്കാതെയിരുന്നപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെൺമക്കൾ അവരുടെ ജന്മനാട്ടിലെ കോടതി മന്ദിരത്തിൽ ആദ്യ കോൺഫെഡറേറ്റ് ഉയർത്തിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. പിതാവുമായുള്ള അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ കുഞ്ഞ് ആൻഡ്രൂസിന്റെ പ്രക്ഷുബ്ധമാക്കുകയും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു ജീവചരിത്രകാരന്റെ വാക്കുകളിൽ പിതാവ് "കുട്ടികളെ പുസ്തകങ്ങളെയും പഠനങ്ങളെയും സ്നേഹിക്കാൻ പഠിപ്പിച്ചു", എന്നാൽ അവളുടെ വിശ്വാസങ്ങളെ അടിച്ചമർത്താൻ തുടങ്ങി.

യുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലത്ത് ആൻഡ്രൂസും അവരുടെ സഹോദരിയും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ജോർജിയയിലെ അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരിയോടൊപ്പം താമസിക്കുവാൻ അയയ്ക്കപ്പെട്ടു. ആൻഡ്രൂസ് തന്റെ യാത്രയെ കുറിച്ച് കുറിപ്പുകളെഴുതുകയും പിൽക്കാലത്ത് ഇത് വാർടൈം ജേർണൽ ഓഫ് എ ജോർജിയൻ ഗേൽ: 1864-65 എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1908 വരെ ഇതു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചെങ്കിലും ഈ ഡയറി ഒരു എഴുത്തുകാരിയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നതിനു പ്രചോദകമായി. 1865 ൽ, പിതാവിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ആൻഡ്രൂസ് “എ റൊമാൻസ് ഓഫ് റോബറി” എന്ന കൃതി ന്യൂയോർക്ക് വേൾഡിൽ സമർപ്പിക്കുകയും അത് അവരുടെ ആദ്യമായി  പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട കൃതിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. തെക്കൻ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പുനർനിർമ്മാണ ഭരണാധികാരികൾ തെക്കൻ ജനതയുടെ മേൽ പ്രയോഗിച്ചിരുന്ന മോശമായ പെരുമാറ്റങ്ങളെക്കുറിച്ച്  ഇത് വിവരിച്ചു. യുദ്ധകാലത്തെ വനിതകളുടെ ഫാഷൻ പോലെയുള്ള വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചും എലി വൈറ്റ്നിയുടെ കോട്ടൻ ജിൻ യന്ത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിനു പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ച വനിതയായ കാതറീൻ ലിറ്റിൽഫീൽഡ് ഗ്രീനെക്കുറിച്ചുമൊക്കെയായി അനേകം വിഷയങ്ങൾ പല പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും അവൾ എഴുതിയിരുന്നു.

കുടുംബത്തെ മോശമായ നിക്ഷേപത്തിലകപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് 1873 ൽ ആൻഡ്രൂസിന്റെ പിതാവു മരണമടയുകയും ഈ പെട്ടെന്നുള്ള സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി മറികടക്കുവാൻ ആന്ഡ്രൂസ് ജോലി ചെയ്യേണ്ടതായ അവസ്ഥ സംജാതമാകുകയും ചെയ്തു. വാഷിംഗ്ടൺ ഗസറ്റിൽ അവർ സംക്ഷിപ്തമായി എഡിറ്റുചെയ്തെങ്കിലും അവർ ഒരു സ്ത്രീയാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയ എഡിറ്റർ അവരെ അവിടെനിന്നു പറഞ്ഞുവിട്ടു. തുടർന്ന് മിസിസിപ്പിയിലെ യാസൂ വനിതാ ഹൈസ്കൂളിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ ആയി നിയമിതയാകുകയും 7 വർഷം അവിടെ തുടരുകയും ചെയ്തു. തനിക്കു പിടിപെട്ട ഗുരുതരമായ ഒരു അസുഖത്തിൽ നിന്ന് കരകയറാനായി 1880-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അവർ ഈ ജോലി രാജിവച്ചു. ആൻഡ്രൂസ് പിന്നീട് തന്റെ മുൻ സെമിനാരി സ്കൂളിലെ പ്രിൻസിപ്പലായി വാഷിംഗ്ടണിൽ മടങ്ങിയെത്തി. 1882-ൽ ജോർജിയയിലെ മാകോണിലുളള വെസ്ലിയൻ ഫീമെയിൽ കോളേജിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്ട്സിൽ ഒരു ഓണററി ബിരുദം നൽകപ്പെട്ടു. വാഷിങ്ടണിലേക്ക് വീണ്ടും മടങ്ങിവന്ന് മുഴുവൻ സമയ പ്രഭാഷണത്തിനും എഴുത്തുകളിലേക്കും സ്വയം സമർപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ 1885-ൽ മക്കോണിലേക്ക് താമസം മാറുകയും 1886 മുതൽ 1896 വരെ ഫ്രഞ്ചിലും സാഹിത്യത്തിലും ഒരു പ്രഫസറായി സേവനമനുഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431552" title="മു കോ അങ് തൊങ് ദേശീയോദ്യാനം">
മു കോ അങ് തൊങ് ദേശീയോദ്യാനം

മു കോ അങ് തൊങ് ഗൾഫ് ഓഫ് തായ്ലാൻഡിലെ സൂററ്റ് തനി പ്രവിശ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു മറൈൻ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. മൊത്തം 102 കിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്ത് 42 ദ്വീപുകളിലായി ഈ ദേശീയോദ്യാനം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു, ഇതിൽ 50  km കരയും ബാക്കി ജലവും ആണ്. 1980 നവംബർ 12 നാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. വടക്കൻ അറ്റം കോ ഫാലായ് മറൈൻ പാർക്കിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഒരു റേഞ്ചർ സ്റ്റേഷൻ, ബംഗ്ലാവ്, ഒരു ഷോപ്പ്, കോ വുവ താലാപ്പിലെ അവോ ഫൈ ബീച്ചിൽ ഒരു റെസ്റ്റോറന്റ് എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. 

"ആംഗ് താങ്" (തായ്: อ่างทอง) എന്ന പേര് "സ്വർണ്ണത്തിന്റെ പാത്രം"( 'bowl of gold').എന്നാണ്. "മു കോ" (หมู่ เกาะ) എന്നത് 'ദ്വീപുകളുടെ സമൂഹം' ('group of islands'.) എന്നാണ്.

2002 മുതൽ പാർക്ക് റാംസർ സൈറ്റ് നമ്പർ 1184 ആയി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="431570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431570" title="ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര ദേശീയോദ്യാനം">
ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര ദേശീയോദ്യാനം

ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര ദേശീയോദ്യാനം(തായ്: อุทยานแห่งานแห่งชาติ เขื่อน ศรีนครินทร์; ആർ.ടി.ജി.എസ്: ഉദ്ധയാൻ ഹെയ്ംഗ് ചാറ്റ് ഖുയാൻ സി നഖരിൻ; "ശ്രീനഗരിൻഡ് ഡാം ദേശീയോദ്യാനം") തായ്ലൻഡ്, കാഞ്ചൻബരി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ശ്രീനഗരിൻഡ് റിസർവോയർ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഈ പാർക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഫോറസ്റ്റ് കോംപ്ലക്സ് പരിരക്ഷിത പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് .

ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര നാഷണൽ പാർക്ക് സായ് യോക്ക്, സി സവാത്, തോങ് ഫ ഫും ജില്ലകളിലായി 105 കിലോമീറ്ററിൽ കാഞ്ചനബുരി നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാർക്കിൻറെ വിസ്തീർണ്ണം 1,532 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (592 ച.മൈൽ) ആണ്. 

ഖേവ യായ് നദിയിൽ നിർമ്മിച്ച ശ്രീനഗരിൻഡ് അണക്കെട്ട്.ആണ് പാർക്കിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തുള്ളത്. 

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തായ്-ബർമീസ് യുദ്ധകാലത്ത് ഈ പാർക്കിന്റെ ഗുഹകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് താം ഫ്ര പ്രങ്, തായ് സൈനികരെ ഒളിത്താവളമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. .

ശ്രീനഗരിൻഡ് റിസർവോയർ 1980- ൽ പൂർത്തിയായി. 1981 ഡിസംബർ 23 ന് ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്ര നാഷണൽ പാർക്ക് രൂപീകരിച്ചു. 

ഖുയാൻ ശ്രിനാഗരിൻന്ദ്രയുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ആകർഷണം ഏഴ് നിലകളിലുള്ള ഹുയാ മാ ഖമിൻ വെള്ളച്ചാട്ടം ആണ്. അവസാനം ഖ്വയ് യായ് നദിയിൽ ഒഴുകിയെത്തുന്നു. പാർക്കിൻറെ കിഴക്ക് മലനിരകളിലാണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഫ സവാൻ, ഫാ ടാട്ട് എന്നിവയാണ് മറ്റ് പാർക്കിലെ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ. 

The park contains numerous cave systems. The long Tham Sawan features prehistoric cave paintings. Tham Neramit is dome-like in appearance and features stalactites and stalagmites. Tham Phra Prang, also featuring stalactites and stalagmites, hosts a Buddha image inside. Other caves include Tham Nam Mut and Tham Phra Kho.

പാർക്കിന്റെ മലനിരകൾ [[ evergreen |നിത്യഹരിതവനങ്ങളും, [[ deciduous|ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും]] ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

Animal species include [[leopard cat]], [[civet]], [[slow loris]], [[squirrels]] and [[bats]]. Bird life includes [[green peafowl]], [[osprey]], [[parakeets]], [[kingfishers]], [[Old World Oriole|orioles]] and [[Asian barbet|barbets]].


</doc>
<doc id="431579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431579" title="Konstantin Glinka">
Konstantin Glinka

റഷ്യക്കാരനായ ഒരു പ്രമുഖ മണ്ണ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Konstantin Dmitrievich Glinka (1867–1927) .Agricultural College of Leningrad and Experimental Station - ന്റെ ഡിറക്ടറായിരുന്ന അദ്ദേഹം Dokuchaev Soil Science Institute - ന്റെ ആദ്യ ഡിറക്ടറും അദ്ദേഹമായിരുന്നു.മണ്ണിനെപ്പറ്റിയും. ഭൂമിശാസ്ത്രം, ധാതുശാസ്ത്രം, ജിയോളജി എന്നിവയെയെല്ലാം കുറിച്ച് 150 ഓളം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1906 -ൽ ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ മണ്ണ് ഭൂപടം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിൽക്കൂടി പ്രശസ്തനാണ് അദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="431580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431580" title="ഉപാണുകണങ്ങൾ">
ഉപാണുകണങ്ങൾ

താഴെ പറയുന്ന കണങ്ങൾ ഒരു ആറ്റത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു;

ഇലക്ട്രോൺ: ഋണ (negative) ചാർജ് വഹിക്കുന്ന കണങ്ങളാണിവ. പിണ്ഡത്തിലും വലിപ്പത്തിലും ആണുവിലെ മൂന്നു കണങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ചെറുത്.ഒരു ഇലക്ട്രോൺ കണത്തിൻ‌റ്റെ പിണ്ഡം 9.11x10-31kg ആയി കണക്കാക്കുന്നു.
പ്രോട്ടോൺ: ധന (positive) ചാർജ് വഹിക്കുന്ന ഉപ ആറ്റോമിക കണം. പിണ്ഡം ഇലക്ട്രോണിന്റെ പിണ്ഡത്തിന്റെ 1836 മടങ്ങാണ്.
ന്യൂട്രോൺ: ചാർജില്ലാത്ത കണമാണ് ഇത്. ഇലക്ട്രോണിന്റെ 1839 മടങ്ങാണ് ഇതിന്റെ പിണ്ഡം.

ക്വാർക്കുകൾ എന്ന അടിസ്ഥാന കണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് പ്രോട്ടോൺ,ന്യൂട്രോൺ എന്നിവ നിർമ്മിതമായിരിക്കുന്നത്. ആറ്റോമിക കണങ്ങളുടെ എണ്ണം ഓരോ മൂലകങ്ങളുടെ അണുക്കളിലും വ്യത്യസ്തമാണ്. ഒരേ മൂലകത്തിന്റെ അണുക്കളിൽ പ്രോട്ടോണുകളുടെ എണ്ണം തുല്യമായിരിക്കും.പ്രോട്ടോണുകളുടേയും ഇലക്ട്രോണുകളുടേയും എണ്ണം തുല്യമാണെങ്കിൽ അണു വൈദ്യുതപരമായി തുലനാവസ്ഥയിലായിരിക്കും(neutral). ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം പ്രോട്ടോണുകളുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ കൂടുതലോ കുറവോ ആണെങ്കിൽ അവയെ അയോൺ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ന്യൂക്ലിയർ ഫിഷൻ‍, ഫ്യൂഷൻ, റേഡിയോ ആക്റ്റിവിറ്റി ക്ഷയം എന്നീ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മൂലം അണുവിലെ പ്രോട്ടോണുകളുടേയും ന്യൂട്രോണുകളുടേയും എണ്ണത്തിലും മാറ്റം വരുന്നു. അങ്ങനെ ഒരു മൂലകത്തിന്റെ അണു മറ്റൊരു മൂലകമായി രൂപാന്തരം പ്രാപിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="431583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431583" title="ഹന്നാ വെബ്സ്റ്റർ ഫോസ്റ്റർ">
ഹന്നാ വെബ്സ്റ്റർ ഫോസ്റ്റർ

ഹന്നാ വെബ്സ്റ്റർ ഫോസ്റ്റർ (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 10, 1758 - ഏപ്രിൽ 17, 1840) ഒരു അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. അവരുടെ കത്തിന്റെ രൂപത്തിലുള്ള നോവലായ "ദ കോക്കറ്റ്; ഓർ, ദി ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് എലിസ വാർട്ടൺ", 1797 ൽ ഗ്രന്ഥകാരിയുടെ പേരില്ലാതെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1790-കളിൽ ഈ പുസ്തകം നന്നായി വിറ്റുപോയെങ്കിലും, 1866 വരെ ടൈറ്റിൽ പേജിൽ ഗ്രന്ഥകാരിയുടെ പേര് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. 1798-ൽ, അവർ "ദി ബോർഡിംഗ് സ്കൂൾ; ഓർ, ലെസൺസ് ഓഫ് എ പ്രെസിപ്ട്രെസ് ടു ഹെർ പ്യൂപ്പിൾസ് എന്ന പേരിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വനിതാ വിദ്യാഭ്യാസം സംബന്ധിച്ച് ഒരു വ്യാഖ്യാന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431586" title="ഫ്ലോറ ആൻഡ് ഫൗണ ഓഫ് ഗ്രീൻലാൻഡ്">
ഫ്ലോറ ആൻഡ് ഫൗണ ഓഫ് ഗ്രീൻലാൻഡ്

ഭൂരിഭാഗവും മഞ്ഞുപാളികളാൽ മൂടിയിരുന്നുവെങ്കിലും ഗ്രീൻലാന്റിന്റെ ഭൂപ്രകൃതിയും ജലവും വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യങ്ങളുടെയും ജന്തുജാലങ്ങളുടെയും പിന്തുണ നൽകുന്നു. രാജ്യത്തെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഗ്രീൻലാൻഡിന്റെ സസ്യജന്തുജാലം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശക്തമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണ്.

1911- ൽ 310 ഇനം ട്രക്കിയോഫൈറ്റുകൾ ഗ്രീൻലാന്റിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അനുകൂല സാഹചര്യങ്ങളിൽ വ്യക്തിഗത സസ്യങ്ങൾ ധാരാളമായി ഉൽപാദിപ്പിക്കാമെങ്കിലും താരതമ്യേന കുറച്ച് പ്ലാന്റ് സ്പീഷീസുകൾ മാത്രം വളരുന്നു. ക്വിൻങ്കുവാ താഴ്വരയിൽ ഒഴികെ ഗ്രീൻലാന്റിൽ വനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നില്ല, 2007-ൽ 9 സ്റ്റാൻഡേർഡ് കോണിഫേഴ്സ് കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.

വടക്കൻ ഗ്രീൻലാന്റിൽ , പുൽമേടുകൾ, കുള്ളൻ വില്ലകൾ, ക്വബെറികൾ തുടങ്ങിയ താഴ്ച്ചയുള്ള കുറ്റിച്ചെടികൾ കാണപ്പെടുന്നു. വടക്കൻ ഭാഗത്ത് പൂവിടുന്ന സസ്യങ്ങൾ യെല്ലോ പോപ്പി, പെഡികുലാരിസ്, പൈറോല എന്നിവയാണ്. തെക്കൻ ഗ്രീൻലാന്റിലെ കൃഷി വളരെ സമൃദ്ധമാണ്. കുള്ളൻ ബിർച്ച്, വില്ലൊ തുടങ്ങിയ ചില സസ്യങ്ങൾ ഒരുപക്ഷെ വളരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. 

ക്വിൻഗ്വാ താഴ് വരയിൽ ഗ്രീൻലാൻഡിലുള്ള പ്രകൃതിദത്ത വനമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഗാർഡൻ ബിർച്ച് (Betula pubescens), ഗ്രേ-ലീഫ് വില്ലൊ (Salix glauca), 7-8 മീറ്റർ (23-26 അടി) വരെ നീളുന്നു.

ഹോർട്ടികൾച്ചർ ഒരു വിജയഗാഥ കാണിക്കുന്നു. ബ്രോക്കോളി, മുള്ളങ്കി, ചീര, മത്തങ്ങ, തക്കാളിച്ചെടികൾ, ചെർവിൽ, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, അയമോദകച്ചെടി മുതലായ സസ്യങ്ങൾ ഗണ്യമായ അക്ഷാംശങ്ങളിൽ വളരുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്ത് നെമോഫില, മിഗ്നോണറ്റ്, റുബാർബ്, സോറെൽ , കാരറ്റ് കാണപ്പെടുന്നു.. കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ വളരുന്ന സീസൺ മൂന്നു ആഴ്ച വരെ നീണ്ടു നില്ക്കുന്നു.

പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കൊണങ്ങസ് സ്കഗ്ഗ്സ്ജ (കിംഗ്സ് മിറർ), പഴയ നോഴ്സ്മെൻ ബാർലി വളർത്താൻ ശ്രമിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു.

കസ്തൂരി കാള എന്ന കരിബോധ്രുവകരടി, വെളുത്ത ആർക്കിക്ക് ചെന്നായ എന്നിവയാണ് വലിയ സസ്തനികൾ. ആർട്ടിക് ഹെയർ, കോളേർഡ് ലെമ്മിംഗ്, എർമിൻ ആർക്ടിക് ഫോക്സ് എന്നിവ ഗ്രീൻലാന്റിലെ മറ്റ് പരിചയസമ്പന്നരായ സസ്തനികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കരിബൗ വേട്ടയാടൽ ഗ്രീൻലാന്റിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ഗണ്യമായ സാംസ്കാരിക പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്. 

വീട്ടുപട്ടികയിലെ സസ്തനികൾ നായ്ക്കളാണ്. ഇവയെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നത് ഇൻയൂട്ടുകളാണ്. അതുപോലെ യൂറോപ്യർ പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന ആടുകളുടെ സ്പീഷീസുകളായ ഗ്രീൻലാൻറിക് ആടുകൾ, കാള, പന്നികൾ എന്നിവ തെക്ക് ഭാഗത്തെ മോഡസ്റ്റ് നമ്പറാണ്. 

ഗ്രീൻ ലാൻഡിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ 2 ദശലക്ഷം സീലുകൾ നിലവിലുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.(ഹിലീക്കോറസ് ജെലാസ്പസ്) ഹൂഡഡ് സീൽ ("Cystophora cristata") കൂടാതെ ചാരനിറത്തിലുള്ള സീൽ ("Halichoerus grypus").എന്നിവയാണ് സ്പീഷീസുകൾ. വേനൽ കാലത്തും ശരത്കാലത്തും ഗ്രീൻലാൻറിക് തീരത്തോടടുത്ത് ധാരാളം തിമിംഗലങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ബെളുഗ തിമിംഗലം, നീലത്തിമിംഗലം, ഗ്രീൻലാന്റ് തിമിംഗലം, ഫിൻ തിമിംഗലം, ഹംക്ബാക്ക് തിമിംഗല, മിങ്കീ തിമിംഗലം, നർവാൽ, പൈലറ്റ് തിമിംഗലം, സ്പേം തിമിംഗലം തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. വേലിങ് ഗ്രീൻലാൻഡിൻെറ മുൻകാല വ്യവസായമാണ് . എന്നാൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഉദയത്തോടെ, തിമിംഗലത്തിന്റെ എണ്ണം കുറഞ്ഞതോടുകൂടി ഈ വ്യവസായം കുറഞ്ഞു. രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കും കിഴക്കുമായി വാൽറസ് പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നു. . നർവാൽ പോലെയുള്ള തിമിംഗലങ്ങളെ അമിതമായി വേട്ടയാടപ്പെടുന്നു. 
As of 1911, 61 species of birds were known to breed in Greenland. Certain birds such as the eider duck, guillemot and ptarmigan are hunted for food in the winter.

Of the many species of fish inhabiting Greenland's waters, several have been of economic importance, including cod, caplin, halibut, rockfish, "nipisak" ("Cycloperteus lumpus") and sea trout. The Greenland shark is used for the oil in its liver, as well as fermented and eaten as hákarl, a local delicacy.




</doc>
<doc id="431607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431607" title="രുന ലൈല">
രുന ലൈല

രുന ലൈല (ജനനം 17 നവംബർ 1952) ഒരു ബംഗ്ലാദേശി പിന്നണി ഗായികയും തെക്കേ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ഗായകരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1960 കളുടെ അവസാനം പാകിസ്താൻ സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ തന്റെ കരിയറിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. പാകിസ്താനി പിന്നണിഗായകൻ അഹ്മദ് റുഷ്ദി രുനയുടെ ഗാനത്തിൽ ആകർഷിതനാകുകയും മറ്റൊരു ഗായികയായ മാലയെ മാറ്റി രുന റുഷ്ദിയുമായി ജോഡി ചേർന്നു. "ജുദുർ ബൻഷി", "ആക്സിഡന്റ്", "ഒൻടോർ ഒൻടോർ", "തുമി അശ്ബേ ബോലെ", "പ്രിയ തുമി സുഖി ഹൌ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ പിന്നണി ഗായികയായി - മികച്ച പിന്നണി ഗായകർക്കുള്ള 6 ബംഗ്ലാദേശ് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ കരസ്ഥമാക്കി. 







</doc>
<doc id="431611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431611" title="ജൊഹന്ന സിഗുറോർഡോട്ടിർ">
ജൊഹന്ന സിഗുറോർഡോട്ടിർ

ജൊഹന്ന സിഗുറോർഡോട്ടിർ (; ജനനം 4 ഒക്ടോബർ 1942) ഒരു ഐസ്ലാൻഡുകാരിയായ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞയും ഐസ്ലാൻഡിലെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയും ആണ്.ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. 1978 മുതൽ 2013 വരെ എംപി ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1987 മുതൽ 1994 വരെയും 2007 മുതൽ 2009 വരെ ഐസ്ലാൻഡിലെ സോഷ്യൽ അഫയേഴ്സ് ആന്റ് സോഷ്യൽ സെക്യൂരിറ്റി മന്ത്രിയായും ഇവർ നിയമിതയായി.1978 മുതൽ റെയ്ക്ജാവിക് മണ്ഡലത്തിലെ അൽത്തിങ് (ഐസ്ലാൻഡ് പാർലമെന്റ്) അംഗമായിരുന്ന അവർ എട്ട് തവണ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 ഫെബ്രുവരി 1-ന് ഐസ്ലാൻഡിലെ ആദ്യ വനിതാ പ്രധാനമന്ത്രിയും ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ തുറന്ന ലെസ്ബിയൻ നേതാവും ആയി മാറി.




</doc>
<doc id="431613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431613" title="ത്രിപുര സുന്ദരി">
ത്രിപുര സുന്ദരി

ത്രിപുര സുന്ദരി (Sanskrit: त्रिपुरा सुंदरी, IAST: Tripura Sundarī), പത്തു മഹാവിദ്യകളുടെ ദേവതയാണ്. ഹൈന്ദവതയിലെ സാഹിത്യത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ദേവി, ലളിതസഹസ്രനാമം (ലളിതദേവിയുടെ കഥ) ലളിതോപഖ്യാനം എന്നീ വിഷയവുമായി ഈ ദേവത അറിയപ്പെടുന്നു. 

ശക്തിസത്തിലെ ശ്രീകുല പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് ത്രിപുര സുന്ദരി മഹാവിദ്യയുടേയും ആദിപരാശക്തിയുടെ ഉയർന്ന ഭാവത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. ത്രിപുര ഉപനിഷത്ത് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആത്യന്തിക ശക്തി (ഊർജ്ജം, ശക്തി) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ശിവൻ എന്നിവരെക്കാളും പരമ ജ്ഞാനിയായി കാണപ്പെടുന്നു. ത്രിപുര സുന്ദരി "കാമേശ്വര" എന്ന രൂപത്തിലുള്ള ശിവന്റെ മടിത്തട്ടിൽ ""lord of desire" ഇരിയ്ക്കുന്നതായിട്ടാണ് പറയപ്പെടുന്നത്. ശക്ത താന്ത്രിക് പാരമ്പര്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന ദേവതയായ ത്രിപുര സുന്ദരി (പാർവ്വതി) ശ്രീ വിദ്യാ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 
""സംസ്കൃതത്തിൽ 'ത്രിപുര' രണ്ട് സംസ്കൃത വാക്കുകളുടെ സംയോജനമാണ്. "ത്രി" എന്നർത്ഥമുള്ള "ട്രയാസ്" (മൂന്ന്) എന്നും "പുര" എന്നാൽ "നഗരം" എന്നും കോട്ട"എന്നും അർത്ഥമുണ്ട്. മാത്രമല്ല മൂന്നു നഗരങ്ങളെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നതായും കാണാം. സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, ഇരുമ്പ് എന്നിവയുപയോഗിച്ച് ആകാശത്തിലും, വായുവിലും, ഭൂമിയിലും നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതുപോലയുള്ള മായാസുരന്റെ കോട്ട ശിവൻ നശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ശിവൻ നശിപ്പിച്ച മൂന്നു നഗരങ്ങളെ ഇതിഹാസത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും "ത്രിപുര" എന്നതിന് "ശിവ ശക്തിർ (ശിവ ശക്തി)"എന്നും അർത്ഥമാക്കുന്നു. "സുന്ദരി" എന്നാൽ ഒരു മനോഹരമായ സ്ത്രീ എന്നും അർത്ഥമാക്കുന്നു. 

അതുകൊണ്ട് ത്രിപുര സുന്ദരി എന്ന വാക്കിനർത്ഥം "മൂന്ന് ലോകങ്ങളിൽ സുന്ദരിയായ പെൺകുട്ടി" എന്നാണ് 



</doc>
<doc id="431618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431618" title="ജസിന്ത ആഡേൺ">
ജസിന്ത ആഡേൺ

ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് ജസിന്ത കേറ്റ് ലോറൽ ആഡേൺ (ജൂലൈ 1980ന് ജനനം). ലേബർ പാർട്ടിയുടെ പ്രവർത്തകയായ ഇവർ 1 ആഗസ്ത് 2017 മുതൽ ലേബർ പാർട്ടിയുടെ നേതാവുമാണ്. മൗണ്ട് ആൽബർട്ട് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള എം പി(Member of Parliament) ആയി 8 മാർച്ച് 2017 മുതൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2008ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിലാണ് ആദ്യമായി പാർലമെന്റിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്.
2001ൽ വൈകാറ്റൊ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയശേഷം ആഡേൺ പ്രധാനമന്ത്രി ഹെലൻ ക്ലാർക്കിന്റെ ഓഫീസിൽ ഗവേഷകയായി ജോലി ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ടോണി ബ്ലെയറിന്റെ നയ ഉപദേഷ്ടാവായി ജോലിചെയ്തു. 2008ൽ ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് യൂത്തിന്റെ പ്രെസിഡന്റായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints സഭയിലെ അംഗമായി വളർന്ന ആഡേൺ സഭയുടെ നയങ്ങൾ തന്റെ വ്യക്തിപരമായ നിലപാടുകളുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് എൽ ജി ബി ടി അവകാശങ്ങൾക്കുള്ള പിന്തുണയുമായി വൈരുദ്ധ്യം പുലർത്തുന്നു എന്ന കാരണം പറഞ്ഞുകൊണ്ട് 2005ൽ സഭ വിട്ടു.. 2017ൽ താനൊരു അവിശ്വാസിയാണെന്ന് ആഡേൺ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ടെലിവിഷൻ അവതാരകനായ ക്ലാർക്ക് ഗേഫോഡ് ആണ് ആഡേണിന്റെ ജീവിത പങ്കാളി. സ്വന്തം പേരിൽ ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ട് ഉണ്ടായിരുന്ന ഇവരുടെ പാഡിൽസ് എന്ന് പേരായ പൂച്ച, ആഡേൺ അധികാരമേറ്റപ്പോൾ "പ്രഥമ മാർജാരൻ" എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തനായി.
19 ജനുവരി 2018ന് താൻ ഗർഭിണിയാണെന്നും ജൂണിൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞിനെ പ്രസവിക്കുമെന്നും അറിയിച്ചു.ഗർഭിണിയാകുന്ന ആദ്യത്തെ ന്യൂസിലാണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രിയാണിവർ. ആഡേൺ 21 ജൂൺ 2018ന് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും.അന്നു തന്നെ ഒരു പെൺകുഞ്ഞിനെ പ്രസവിക്കുകയും ചെയ്തു. 1990ഇൽ പാക്കിസ്ഥാൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ബേനസീർ ഭൂട്ടോ പ്രസവിച്ചതിനു ശേഷം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഒരു രാഷ്ട്രനേതാവ് അധികാരത്തിലിരിക്കേ പ്രസവിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ സംഭവമാണിത്.




</doc>
<doc id="431620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431620" title="മെക്സിക്കൻ ജമന്തി">
മെക്സിക്കൻ ജമന്തി

മെക്സിക്കൻ ജമന്തി പല സസ്യങ്ങളുടെയും ഒരു സാധാരണ നാമം ആയി പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്. 


</doc>
<doc id="431622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431622" title="ട്യൂക്രിയം ചമീഡ്രിസ്">
ട്യൂക്രിയം ചമീഡ്രിസ്

'ട്യൂക്രിയം ചമീഡ്രിസ്, വാൾ ജെർമെൻഡർ 'യൂറോപ്പിലും നോർത്തേൺ ആഫ്രിക്കയിലും മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തിലും കിഴക്ക് മുതൽ ഇറാനിൽ വരെയുള്ള കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു അലങ്കാര സസ്യമാണ്.ഇത് ചരിത്രാതീതകാലം മുതൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു സസ്യജാലമായിരുന്നു. സന്ധിവാതത്തിനുള്ള ചികിത്സയ്ക്കും, ചിലപ്പോൾ ട്രീക്കിളിലെ ഒരു ഘടകമായും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="431624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431624" title="ആർട്ടിമീസിയ ഷ്മിഡ്ഷിയാന">
ആർട്ടിമീസിയ ഷ്മിഡ്ഷിയാന

ആർട്ടിമീസിയ ഷ്മിഡ്ഷിയാന സാധാരണനാമം സിൽവർ മൗണ്ട്ജപ്പാനിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഇവ ആസ്റ്ററേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷിസാണിത്, എന്നാൽ ഇത് അലങ്കാരസസ്യമായും വളർത്തുന്നു. 


</doc>
<doc id="431626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431626" title="സേക്രഡ് താമര">
സേക്രഡ് താമര

സേക്രഡ് താമര പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്:



</doc>
<doc id="431628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431628" title="മോസ്സ് ഫ്ളോക്സ്">
മോസ്സ് ഫ്ളോക്സ്

മോസ്സ് ഫ്ളോക്സ് പല സസ്യങ്ങളുടെയും ഒരു സാധാരണ നാമം ആയി ഇത് പരാമർശിക്കാവുന്നതാണ്:


</doc>
<doc id="431631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431631" title="ഫ്ലോക്സ് സുബുലേറ്റ">
ഫ്ലോക്സ് സുബുലേറ്റ

ഫ്ലോക്സ് സുബുലേറ്റ'( ക്രീപർ ഫ്ലോക്സ്, മോസ് ഫ്ലോക്സ്, മോസ് പിങ്ക്, അല്ലെങ്കിൽ മൗണ്ടൻ ഫ്ലോക്സ്) Polemoniaceae എന്ന കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണിത്, കിഴക്കൻ, സെൻട്രൽ യു.എസ്.എയിലേ തദ്ദേശീയമായ ഇവ വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യുന്നു. 15 സെന്റിമീറ്റർ (6 ഇഞ്ച്) വരെ ഉയരത്തിലും 50 സെന്റിമീറ്റർ (20 ഇഞ്ച്) വിസ്തൃതിയിലും ഇവ വ്യാപിച്ച് വളരുന്നു. 

</doc>
<doc id="431635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431635" title="ലാമിയം മാകുലേറ്റം">
ലാമിയം മാകുലേറ്റം

ലാമിയം മാകുലേറ്റം (സ്പോട്ടെഡ് ഡെഡ് നെറ്റിൽസ്പോട്ടെഡ് ഹെൻബിറ്റ്പർപ്പിൾ ഡ്രാഗൺ) യൂറോപ്പിലും മിതമായ ഏഷ്യയിലും (ലെബനൻ, സിറിയ, ടർക്കി, പടിഞ്ഞാറൻ ചൈന) തദ്ദേശീയമായി വളരുന്ന ലാമിയേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു പൂച്ചെടി ആണ് ഇത്.

"Lamium maculatum" is valued as groundcover in moist, shady areas. It will rapidly colonise an area, and may become invasive given suitable growing conditions. Numerous cultivars have been developed, mainly for their coloured and varigated leaves, including:-




</doc>
<doc id="431637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431637" title="ലാംപ്രോകാപ്നോസ്">
ലാംപ്രോകാപ്നോസ്

ലാംപ്രോകാപ്നോസ സ്പെക്റ്റാബിലിസ് (bleeding heart or Asian bleeding-heart) പോപ്പി കുടുംബത്തിലെ പപാവെറേസീയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസാണിത്. സൈബീരിയ, വടക്കൻ ചൈന, കൊറിയ, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. ലാംപ്രോകാപ്നോസ് മോണോടൈപ്പ് ജീനസിലെ ഒറ്റസ്പീഷീസ് ആണിത്. എന്നാൽ, ഇപ്പോഴും പഴയ പേരായ ഡിസെന്ട്ര സ്പെക്റ്റാബിലിസ് (ഇപ്പോൾ ഒരു പര്യായപദം) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. വസന്തകാലത്ത് ഉണ്ടാകുന്ന ഹൃദയ ആകൃതിയിലുള്ള പിങ്ക് നിറമുള്ളതും വെള്ള പൂക്കളും പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും പുഷ്പങ്ങളുടേയും വിലമതിക്കുന്നു"ലൈർ ഫ്ലവർ", "ലേഡി ഇൻ എ ബാത്ത്" എന്നിവയാണ് മറ്റു സാധാരണ പേരുകൾ.


</doc>
<doc id="431639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431639" title="സ്റ്റാക്കിസ് ബൈസാന്റിന">
സ്റ്റാക്കിസ് ബൈസാന്റിന

സ്റ്റാക്കിസ് ബൈസാൻറിന'(syn. S. lanata; lamb's-ear or woolly hedgenettle "Stachys byzantina"..])ടർക്കി, അർമേനിയ, ഇറാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സ്റ്റാക്കിസിന്റെ ഒരു സ്പീഷീസാണ്.മിതശീതോഷ്ണ ലോകത്തിന്റെ നാനാഭാഗത്ത് ഒരു അലങ്കാര സസ്യമായി വളരുന്നുണ്ട്. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ തോട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപെട്ടവയാണ് ഇത്. Stachys lanata അല്ലെങ്കിൽ Stachys olympica എന്നിവയുടെ പര്യായ സസ്യങ്ങളെ പലപ്പോഴും കണ്ടെത്താറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431641" title="ഫ്ലോക്സ് പാനിക്കുലേറ്റ">
ഫ്ലോക്സ് പാനിക്കുലേറ്റ

ഫ്ലോക്സ് പാനിക്കുലേറ്റ (garden phlox, perennial phlox or summer phlox) കിഴക്കൻ, മദ്ധ്യ യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, കിഴക്കൻ കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള പോളിമോണിയേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. പല രാജ്യങ്ങളിലും അലങ്കാര സസ്യമായി വളരുകയും മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ ചിതറിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാട്ടു സസ്യമായി വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. 

Many cultivars have been developed for garden use. The following have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:- 



</doc>
<doc id="431643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431643" title="സൊനൗലി">
സൊനൗലി

ഉത്തർപ്രദേശിലെ മഹാരാജ്ഗഞ്ച് ജില്ലയിൽ നേപ്പാളുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ഒരു പട്ടണ പ്രദേശമാണ് സൊനൗലി. ഇന്ത്യ-നേപ്പാൾ സഞ്ചാരത്തിന് ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ സ്ഥലമാണിത്. 

മഹാരാജ്ഗഞ്ച് ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും ഇവിടേയ്ക്ക് 75 കി.മീ. ദൂരമുണ്ട്. എന്നാൽ സൊനൗലിയ്ക്ക് സമീപമുള്ള പ്രധാന നഗരം, 90 കി.മീ. അകലെയുള്ള ഗോരഖ്പൂറാണ്. നോത്തൻവാ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ് സോനൗലിയ്ക്ക് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. ഇത് സോനൗലിയിൽ നിന്നും 7 കി. മീ. ദൂരത്താണ്. ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സോനൗലിയ്ക്ക് അടുത്തുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാന റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ ഗോരഖ്പൂറാണ്.


</doc>
<doc id="431644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431644" title="നിഗല്ല ഡമാസ്കിന">
നിഗല്ല ഡമാസ്കിന

നിഗല്ല ഡമാസ്കിന (love-in-a-mist,ragged lady .or devil in the bush) ബട്ടർകപ് കുടുംബമായ റാനൻകുലേസീയിലെ വാർഷിക സപുഷ്പി സസ്യമാണിത്. തെക്കൻ യൂറോപ്പിൽ (യൂറോപ്പിലെ കൂടുതൽ വടക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ), വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431647" title="ഹൈബിസ്കസ് മോസ്ക്യൂോടോസ്">
ഹൈബിസ്കസ് മോസ്ക്യൂോടോസ്

ഹൈബിസ്കസ് മോസ്ക്യൂോടോസ്(rose mallow, swamp rose-mallow,[crimsoneyed rosemallow, eastern rosemallow) മാൾവേസീ എന്ന കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ഇനം.ആണ്. തണുത്ത ഹാർഡി പെരണീയൽ തണ്ണീർത്തടത്തിൽ വലിയ കോളനികൾ ആയി വളരുന്നു .ഹിർസ്യൂട്ട് ഇലകളിൽ വേരിയബിൾ മൊറോഫോളജി ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="431656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431656" title="ഡർഡിൽ ഡോർ">
ഡർഡിൽ ഡോർ

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഡോർസെറ്റിൽ ലൂൽവർത്ത്സിനടുത്തുള്ള ജുറാസ്സിക് കോസ്റ്റിലെ പ്രകൃതിദത്തമായ ഒരു ചുണ്ണാമ്പു കല്ലുകൊണ്ടുള്ള ആർച്ചാണ്.ഡർഡൽ ഡോർ(Durdle Door) വെൽഡ്സിന്റെ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഇത്. ലൂൽവർത്ത് എസ്റ്റേറ്റ് എന്ന പേരിൽ ഡോൾസെറ്റിൽ 12,000 ഏക്കർ (50 കിമീ 2) പ്രദേശമുണ്ട്.ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നു നൽകുന്നു. പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് 'തിർൽ' എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് "ഡർഡിൽ" എന്ന പേര് ഉണ്ടായത്. ബോർ അല്ലെങ്കിൽ ഡ്രിൽ എന്നാണ് ഇതുകൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="431658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431658" title="ജോൺ നെവിൽ ഏലിയറ്റ്">
ജോൺ നെവിൽ ഏലിയറ്റ്

ജോൺ നെവിൽ ഏലിയറ്റ് - John Nevill Eliot (മരണം: 11 ഏപ്രിൽ 2003, ടൗന്റൺ) പൗരസ്ത്യദേശത്തുള്ള നീലി ചിത്രശലഭങ്ങളെക്കുറിച്ചു ഗാഢമായ അറിവുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ബ്രിട്ടീഷ് സേനയിലെ ഒരു ഉപസേനാപതിയും ആയിരുന്നു. ലണ്ടനിലെ വൂൾവിച്ച് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ച ജോൺ ഡെവണിലെ ടൗന്റണിൽ വെച്ച് മരണമടഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="431660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431660" title="ഭയാനകം (ചലച്ചിത്രം)">
ഭയാനകം (ചലച്ചിത്രം)

2018-ൽ ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഭയാനകം. മലയാള സാഹിത്യകാരനായ തകഴി ശിവശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ കയർ എന്ന നോവലിലെ രണ്ട് അധ്യായങ്ങളുടെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്‌കാരമാണ് ഈ ചലച്ചിത്രം. ഭയാനകത്തിന് മൂന്ന് ദേശീയ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 
കുട്ടനാട്ടിലാണ് കഥ നടക്കുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത് പട്ടാളത്തിൽ ചേർന്ന കുട്ടനാട്ടുകാർ വീട്ടിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്ന പോസ്റ്റുകളും മണി ഓർഡറുകളും എത്തിക്കുന്ന ഒരു പോസ്റ്റ്മാനാണ് ചിത്രത്തിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രം.


</doc>
<doc id="431664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431664" title="വാങ്ക (ചെറുകഥ)">
വാങ്ക (ചെറുകഥ)

റഷ്യൻ ചെറുകഥാകൃത്തായ ആന്റൺ ചെഖോവ് രചിച്ച ഒരു ചെറുകഥയാണ് വാങ്ക () 1886-ലാണ് ഈ ചെറുകഥ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

"Peterburgskaya Gazeta" എന്ന മാസികയുടെ നം. 354 (25 ഡിസംബർ; പുതിയ ശൈലി: 7 ജനുവരി 1887), 1886 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ലക്കത്തിലാണ് വാങ്ക ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ക്രിസ്തുമസ് കഥകളുടെ വിഭാഗത്തിലായിരുന്നു ഈ ചെറുകഥ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. എ. ചെഖോവ് (А. Чехонте) എഴുതിയ വാങ്ക എന്നായിരുന്നു 1886-ൽ അച്ചടിച്ചുവന്നത്.

വാങ്കയുടെ പരിഷ്കരിക്കപ്പെട്ട മറ്റൊരു പതിപ്പ്, 1888-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരത്തിലും (Рассказы, സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

ഒൻപതു വയസ്സ് പ്രായമുള്ള വാങ്ക എന്ന കുട്ടി തന്റെ ഒരേയൊരു ബന്ധുവായ മുത്തച്ഛനോട് തന്റെ രാജ്യത്തേക്കു മടങ്ങിവരാൻ അപേക്ഷിക്കുന്നു. വാങ്ക, തന്റെ ദുഷ്‌കരമായ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് മുത്തച്ഛനായ ഒരു കത്തെഴുതുന്നു. അല്യാഖിൻ എന്നയാളുടെ കീഴിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന വാങ്ക, അവിടുത്തെ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവൻ അവിടെ അനുഭവിക്കുന്ന വേദനകളെക്കുറിച്ചും ഈ കത്തിൽ എഴുതുന്നുണ്ട്. ഒടുവിൽ, ഈ കത്ത് ഒരു കവറിലാക്കി ദ വില്ലേജ്, റ്റു മൈ ഗ്രാന്റ്ഫാദർ, കോൺസ്റ്റന്റൈൻ മക്കറിച്ച് എന്നെഴുതി തപാൽപെട്ടിയിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നു. 
ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒറ്റാൽ എന്ന ചലച്ചിത്രം വാങ്കയുടെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരമാണ്. 


</doc>
<doc id="431665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431665" title="സിൽവർ ഗുഹ">
സിൽവർ ഗുഹ

ഗുയിലിനിൽ നിന്ന് 85 കിലോമീറ്റർ അകലെയും യാങ്ഷൂവിൽ നിന്നും 18 കിലോമീറ്റർ അകലെയും ചൈനയിലെ ഗുവാങ്സി പ്രവിശ്യയിൽ ലിപു കൗണ്ടിയിലെ ദേശീയ AAAA ലെവലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ സ്ഥലമാണ് സിൽവർ ഗുഹ (ചൈനീസ്: 银子岩; pinyin: yín zi yan).

സിൽവർ ഗുഹ12 കുന്നുകളിലായി സാധാരണ കാസ്റ്റ് ലാൻഡ്സ്കേപ്പിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഈ ഗുഹ നിലം-തരം ഗുഹയാണ്. , പത്ത് സുന്ദരസ്ഥലങ്ങൾ മൂന്ന് പാളികൾ, വിവിധ തരം സ്റ്റാളാക്ടൈറ്റുകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊണ്ടതാണ് ഈ ഗുഹ. അത് ക്രിസ്റ്റൽ പോലെ വ്യക്തമായതും വെള്ളി പോലെ തിളങ്ങുന്നതും ഗുഹയ്ക്ക് "സിൽവർ ഗുഹ" എന്ന പേരു കൊടുക്കുന്നു. "മ്യൂസിക് സ്റ്റോൺ സ്ക്രീൻ" (ചൈനീസ്: 音乐 石 屏; പിൻയിൻ: ī u u sh p ng), "ജേയ്ഡ്" പൂൾ വണ്ടർലാൻഡ് "(ചൈനീസ്: 瑶池 仙境; പിൻയിൻ: യാവോജി xiānjìng)."സ്നോ മൗണ്ടെയ്ൻ വിത്ത് വാട്ടർഫാൾ" എന്നിവ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ മൂന്നു പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ആണ്. 1999- ന്റെ തുടക്കത്തിൽ "ഗുയിലിൻ ടൂറിസത്തിന്റെ നാഗരികത പ്രദർശനം" എന്ന വിശേഷണമായി ഇത് പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="431669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431669" title="Bernard d'Abrera">
Bernard d'Abrera

Bernard d'Abrera (28 ഓഗസ്റ്റ് 1940 – 13 ജനുവരി 2017) ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്രാണിപഠനശാസ്ത്രജ്ഞനും ശാസ്ത്ര തത്ത്വശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ചിത്രശലഭങ്ങൾ, സാറ്റർനിഡെ, സ്ഫിങ്സ് നിശാശലഭങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചെഴുതിയ പുസ്തകങ്ങൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. അദ്ദേഹം 1982 മുതൽ എഴുതിയ കൃതികൾ ജീവപരിണാമം എന്ന ആശയത്തെ നിരാകരിക്കുന്നവയാണ്.

അദ്ദേഹം സിഡ്നിയിലുള്ള University of New South Wales-ൽ ആണ് പഠിച്ചത്. 1965-ൽ അദ്ദേഹം ചരിത്രത്തിലും തത്വശാസ്ത്രത്തിലും ഉന്നതബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് നാൽപ്പതിലധികം വർഷങ്ങൾ അദ്ദേഹം ലോകമെങ്ങുമുള്ള ശലഭങ്ങളുടെ സംഗ്രഹാലയ ശേഖരങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കാനും അവയെ തിരിച്ചറിയാനും ക്രോഡീകരിക്കാനുമായി ചെലവഴിച്ചു. അദ്ദേഹം താനെടുത്ത ചിത്രങ്ങൾ മറ്റു ഗ്രന്ഥകർത്താക്കൾക്കും നൽകി.

ഇന്തോനേഷ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന "Parantica dabrerai" എന്ന ചത്രശലഭത്തിനും "Gnathothlibus dabrera", എന്ന നിശാശലഭത്തിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരു നൽകി.

അദ്ദേഹം 1978-ൽ പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു ശലഭ കള്ളക്കടത്തുവ്യാപാരം വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സഹായിച്ചു.

1982-ൽ അദ്ദേഹവും ഭാര്യയും ചേർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെയും മറ്റു പഴയ എഴുത്തുകാരുടെയും കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനായി Hill House Publishers എന്ന പ്രസാധന സ്ഥാപനം തുടങ്ങി.

അദ്ദേഹം 2001-ൽ Discovery Institute തുടങ്ങിവച്ച "A Scientific Dissent from Darwinism" പ്രചാരണപ്രവർത്തനരേഖയിൽ ഒപ്പിട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹം ജീവപരിണാമസിദ്ധാന്തത്തെ ശക്തമായി എതിർത്തിരുന്നു. എന്നാൽ ഒട്ടുമിക്ക ശാസ്ത്രജ്ഞരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായങ്ങളെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു.

 


</doc>
<doc id="431671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431671" title="എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ">
എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ

എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ () iഒരു കുന്നും, ഗുയിലിൻ, ഗുവാങ്സി, ചൈന എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണവുമാണ്. ഗുലൈനിൻ നഗരത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ് എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ. ആന വെള്ളം കുടിക്കുന്നതു പോലെ തോന്നിക്കുന്നതിനാലാണ് ഇതിന് ആ പേര് ലഭിച്ചത്. ആനയുടെ തുമ്പിക്കൈയുടെ പോലെ തോന്നിക്കുന്ന തുറക്കുന്ന ഭാഗം "വാട്ടർ മൂൺ ഗുഹ" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കാരണം രാത്രിയിൽ ചന്ദ്രന്റെ പ്രതിബിംബം കമാനം വഴി കാണാൻ കഴിയും. അത് ജലത്തിൻ വീഴുന്നതും ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ കൂടെ ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. തായൂവ നദിയും ലിജിയാങ് നദിയും സംഗമിക്കുന്ന സ്ഥാനത്താണ് എലിഫന്റ് ട്രങ്ക് ഹിൽ, വാട്ടർ മൂൺ ഗുഹ എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്..



</doc>
<doc id="431675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431675" title="സെവൻ സ്റ്റാർ പാർക്ക്">
സെവൻ സ്റ്റാർ പാർക്ക്

സെവൻ സ്റ്റാർ പാർക്ക് ക്വിക്സെങ്ങ് ജില്ലയിൽ (七星 区) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പാർക്കിൽ 7 കുന്നുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. "ഏഴ് നക്ഷത്ര ഗുഹ" എന്നു പേരുള്ള ഒരു ഗുഹയിൽ നിന്നാണ് സെവൻ സ്റ്റാർ പാർക്ക് എന്ന പേര് ലഭിക്കുന്നത്. പ്രസിദ്ധമായ സെവൻ സ്റ്റാർ ഗുഹ പുട്ടോ ഹില്ലിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 40 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് സെവൻ -സ്റ്റാർ പാർക്ക് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഗുയിലിനിലെ ഏറ്റവും വലുതും മനോഹരവുമായ ഈ പാർക്കിൽ മനോഹരമായ കുന്നുകളും നദികളും ഗുഹകളും പാറകളും കാണാം. പാർക്കിന്റെ സെന്ററിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെവൻ സ്റ്റാർ ഹില്ലിൽ നാല് കൊടുമുടികളുള്ള പുട്ട് ഹില്ലും, ക്രസന്റ് ഹില്ലിൽ മൂന്ന് കൊടുമുടികളും കാണപ്പെടുന്നു. 

തെക്കെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ പുരാതന ഫ്ലോറൽ ബ്രിഡ്ജ് കാണപ്പെടുന്നു. തെക്കൻ കവാടത്തിനടുത്തുള്ള ഡ്രാഗൺ റിട്രീറ്റ് ഗുഹയിൽ ധാരാളം കല്ലുകളും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431678" title="മൂൺ ഹിൽ">
മൂൺ ഹിൽ

മൂൺ ഹിൽ () ദക്ഷിണ ചൈനയിലെ ഗുവാങ്സി സ്വയംഭരണപ്രദേശത്ത് യാങ്ഷുവോക്കിനു സമീപം ഏതാനും കിലോമീറ്ററകലെ കാണപ്പെടുന്ന പ്രകൃതിദത്തമായ ആർച്ചോടു കൂടിയ ഒരു കുന്നാണ് ഇത്. കുന്നിലൂടെ വിശാലവും അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമായ ദ്വാരത്തിനു പേരുകേട്ട , ഫ്രിയാറ്റിക് കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു ചുണ്ണാമ്പുകല്ലു ഗുഹയാണിത്.. ഈ മേഖലയിലെ മിക്ക രൂപഘടനയേയും പോലെ അത് കാർസ്റ്റാണ്. ഒരു വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രം കൂടിയാണിത്.



</doc>
<doc id="431680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431680" title="കിർക്ക ദേശീയോദ്യാനം">
കിർക്ക ദേശീയോദ്യാനം

കിർക്ക ദേശീയോദ്യാനം () കിർക്ക (പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ക്രിറോസ്) നദിയുടെ പേരിലുള്ള ക്രൊയേഷ്യൻ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. സെൻട്രൽ ഡാൽമേഷ്യയിൽ, സിബെനിക്-ക്വിൻ കൗണ്ടിയിൽ, കുറുെടി മില്ലെജ്വി മേഖലയിൽ കിർക്ക നദിയുടെ മധ്യഭാഗത്തെ താഴ്ന്ന ഭാഗത്ത് , സിബിനിക് നഗരത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്ക് ഏതാനും കിലോമീറ്ററുകൾക്കകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കിർക്ക നദിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഇത് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. ശാസ്ത്രീയവും, സാംസ്കാരികവും, വിദ്യാഭ്യാസപരവും, വിനോദപരവും, ടൂറിസവുമാണ് വിനോദസഞ്ചാരത്തിനായി പ്രധാനമായും ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ക്രൊയേഷ്യയിലെ ഏഴാമത്തെ ദേശീയ ഉദ്യാനമായ ഇത് 1985- ൽ ദേശീയ പാർക്ക് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു.



</doc>
<doc id="431686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431686" title="പ്രൊഹോഡ്ന">
പ്രൊഹോഡ്ന

പ്രൊഹോഡ്ന () ലുക്കോവിറ്റ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ കാർല്യൂക്കോവോ ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള ലോവെക് പ്രവിശ്യയിലെ ഇസ്കാർ ഗ്രേജിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വടക്കൻ സെൻട്രൽ ബൾഗേറിയയിലെ ഒരു കാർസ്റ്റ് ഗുഹയാണ്. "ഒക്നാടാ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന രണ്ട് കണ്ണുകൾക്ക് സമാനമായ ഗുഹയാണ് ഈ ഗുഹ.( The windows ).

കാർലുക്കോവോ ഗാർഗെ (ജിയോളജിക്കൽ പാർക്ക് ഇസ്കാർ പനേഗയുടെ ഒരു ഭാഗം) ലെ ഏറ്റവും മികച്ച ആകർഷണം പ്രൊഹോഡ്നയാണ്. ബൾഗേറിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കാർസ്റ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.ക്വാർട്ടറിയിലെ രൂപവത്കരണത്തിൽ പ്രൊഹോഡ്ന 262 മീറ്റർ (860 അടി) നീളമുണ്ട്. ഇത് ബൾഗേറിയയിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ ഗുഹയാകുന്നു. ചെറിയ പ്രവേശന കവാടവും വലിയ പ്രവേശന കവാടവുമാണ് ഈ ഗുഹയിൽ പരസ്പരം കിടക്കുന്ന രണ്ട് കവാടങ്ങൾ. ഇവയിൽ 35 മീറ്റർ (115 അടി) ഉയരമുണ്ട്, രണ്ടാമത്തേത് 42.5 അല്ലെങ്കിൽ 45 മീറ്റർ (139 അല്ലെങ്കിൽ 148 അടി) ഉയരം കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431688" title="സാലാർ ഡി യൂനി">
സാലാർ ഡി യൂനി

10,582 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (4,086 ച.മീ) ചുറ്റളവുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉപ്പ് ഫ്ലാറ്റ് ആണ് സാലാർ ഡി യൂനി (സാലാർ ഡി തുനുപ) . തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബൊളീവിയയിലെ പൊട്ടോസിയിലെ ഡാനിയൽ കാമ്പോസ് പ്രവിശ്യയിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3 656 മീറ്റർ (11 995 അടി) ഉയരത്തിൽ ആൻഡെസ് പർവ്വതശിഖരത്തിൽ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="431692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431692" title="ലി നദി">
ലി നദി

ലി നദി or ലി ജിയാങ് () ചൈനയിലെ. ഗുവാങ്സി ജുവാംഗ് ഓട്ടോണോമസ് റീജിയണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നദിയാണ്. ഗുയിലിനിൽ നിന്നും യങ്ഷുവോ വരെയുള്ള 83 കിലോമീറ്റർ (52 മൈൽ) നീങ്ങുന്നു. കാർസ്റ്റ് പർവതങ്ങളും നദികളുടെയുടെയും കാഴ്ചകളാണ് പ്രശസ്തമായ ലി നദി ക്രൂയിസ് കാണിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="431695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431695" title="മൗണ്ട് ക്സിക്വിയോ">
മൗണ്ട് ക്സിക്വിയോ

ഗുവാങ്ഷൌവിൽ നിന്ന് 68 കി മീ (42 മൈൽ) ദൂരെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നാൻഹായ് ജില്ലയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 40 മുതൽ 50 ദശലക്ഷം വർഷം പഴക്കമുള്ള മൗണ്ട് ക്സിക്വിയോ ആണ്. ദേശീയ ഉദ്യാനം, ദേശീയ ഭൂഗർഭ പാർക്ക് എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണം. 14 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ പ്രദേശം 72 കൊടുമുടികളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഡാചെൻ പീക്ക് (大 秤 峰), 346 മീറ്റർ (1,135 അടി) വരെ ഉയരുന്നു.


</doc>
<doc id="431698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431698" title="നഹീദ് അക്തർ">
നഹീദ് അക്തർ

നഹീദ് അക്തർ ഒരു പാകിസ്ഥാനി പിന്നണി ഗായികയാണ്. (ജനനം: 26 സെപ്റ്റംബർ 1956) മൂന്ന് സഹോദരിമാരും 4 സഹോദരന്മാരും ഉണ്ട്. ഹമീദ അക്തറാണ് സഹോദരിമാരിൽ ഒരാൾ. 1970 -ൽ റേഡിയോ പാകിസ്താൻ മുൾട്ടനിൽ ഖാലിദ് അസ്ഗറിനോടൊപ്പം രാഗ് മാൽഹറിൽ ഒരു ഡ്യൂട്ട് പാടിക്കൊണ്ടായിരുന്നു കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 

പാകിസ്താൻ ചലച്ചിത്ര സംഗീതം, പോപ്പ്, ഗസൽ, പരമ്പരാഗത പാകിസ്താനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതം, പഞ്ചാബി നാടൻ പാട്ടുകൾ, ഖവാവാലിസ്, നാട്ട് & ഹംഡ്സ് ആൻഡ് അതേഴ്സ് എന്നിവടങ്ങിയ പാട്ടുകൾ റെക്കോർഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഉപ-ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സ്ത്രീ ഗായകരിൽ ഒരാളാണ് അക്തർ. 70 കളിലും 80 കളിലും പാകിസ്താനിലെ ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തെ ഭരിച്ച ഗസൽ ഗായികയായിരുന്നു.


Naheed Akhtar made an appearance on stage in 2013, after repeated requests of a TV show management, where currently active and popular singers like "Shabnam Majeed" and "Saima Jahan" sang her hit songs to pay tribute to her. Otherwise, she stays busy with her family and kids and is not actively pursuing a singing career in 2016.



</doc>
<doc id="431700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431700" title="അൽ വർക്ക">
അൽ വർക്ക

ഐക്യ എമിറേറ്റിലെ ദുബായിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് അൽ വർക്ക. ഇംഗ്ലീഷ്: Al Warqa (, ), തദ്ദേശീയർ വർഗ എന്നാൺ വിളിക്കുന്നത്. ദുബയ് ക്രീക്കിനു തെക്ക് കിഴക്കായാന് വർക്കയുടെ സ്ഥാനം. വടക്ക് മിർദിഫും പടിഞ്ഞാറ് നാദ് അൽ ഹമരും തെക്ക് അവീർ, വർസൻ, ഇൻ്റെർനാഷണൽ സിറ്റി എന്നിവയും കിഴക്കായി കവനീജ് എന്ന സ്ഥലവും വർക്കക്ക് അതിരുകൾ തീർത്തിരിക്കുന്നു. വളരെ കൊല്ലമായി വികസനം കാര്യമായി ഇല്ലാതിരുന്ന വർക്കയിൽ 8 വർഷം മുൻപ് സർക്കാർ വക കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും പ്രത്യേക പാർപ്പിട പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി തിരക്കുള്ള നഗര പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയരെ ഇവിടേക്ക് പുനരധിവസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അതോടെ ഈ പ്രദേശത്തിൻ്റെ വികസനം ത്വരിതഗതിയിലായി. ഇപ്പോൾ 94 ഫ്ലാറ്റ് സമുച്ചയങ്ങളിലായി നിരവധി പ്രവാസികൾ താമസിക്കുന്നു. വാടക കുറവായതും അബുദാബിയിലേക്കുള്ള ദൂരം കുറവായതും നിമിത്തം ഷാർജയിൽ താമസിച്ചുവരുന്ന പലരും ഇവിടങ്ങളിലേക്ക് താമസം മാറ്റിവരുന്നു.
സർക്കാർ 3 പാർക്കുകളും 3 പള്ളികളും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടതെ സഫാരി എന്ന പേരിൽ വന്യമൃഗസംരക്ഷണ പാർക്കും ഈ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

നിരവധി സ്കൂളുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ സ്കൂൾ ബസ്സുകളുടെ തിരക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണിത്. സർക്കാർ വക മാലിന്യ നിർമ്മാർജ്ജന യുണിറ്റും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു 



</doc>
<doc id="431708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431708" title="രംഗനാഥ ക്ഷേത്രം, നെല്ലൂർ">
രംഗനാഥ ക്ഷേത്രം, നെല്ലൂർ

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ നെല്ലൂരിലെ ശ്രീ രംഗനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം, ഭഗവാൻ രംഗനാഥൻ പരബ്രഹ്മൻ മഹാവിഷ്ണു ഭഗവാന്റെ രൂപത്തിലുള്ള ഒരു ഹൈന്ദവക്ഷേത്രമാണ്. നെല്ലൂരിലെ പഴക്കം ചെന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് തൽപഗിരി രംഗനാഥസ്വാമി ക്ഷേത്രം അഥവാ രംഗനായകുലു ക്ഷേത്രം. പെന്ന നദിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രധാന കവാടം "ഗാലിഗോപുരം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന വലിയ ഗോപുരമാണ്. അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "കാറ്റ് ഗോപുരം" "wind tower". എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ഗോപുരത്തിന് ഏകദേശം 70 അടി ഉയരമുണ്ട്. അതിനു മുക ളിലായി 10 അടി സ്വർണം പൂശിയ പാത്രത്തിനെ "കലശം" എന്നുവിളിക്കുന്നു. എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച്-ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ (ഇത് ഇന്ത്യൻ കലണ്ടർ അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു) ഒരു വലിയ ഉൽസവം ആഘോഷിക്കുന്നു. ഇവ "ബ്രഹ്മോത്സവം" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="431710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431710" title="പെന്ന നദി">
പെന്ന നദി

പെന്ന (also known as Pennar, Penner, Penneru or North Pinākinī) തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു നദിയാണ്. കർണാടകത്തിലെ ചിക്കബല്ലാപ്പൂർ ജില്ലയിലെ നന്ദിഹിൽസിലാണ് പെന്ന ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. വടക്കു കിഴക്കായി കർണ്ണാടകം, ആന്ധ്രപ്രദേശ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ പതിക്കുന്നു. ഇത് 597 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ളതാണ്, ജലനിരപ്പ് 55,213 kmകാണപ്പെടുന്നു. കർണാടകയിൽ 6,937 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററും ആന്ധ്രാപ്രദേശിൽ 48,276  kmഡ്രെയിനേജ് ബേസിൻ ഉൾപ്പെടുന്നു. കിഴക്കൻ ഘട്ടിലെ മഴ ഷാഡോ മേഖലയിൽ നദീതീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഓരോ വർഷവും 500 മില്ലീമീറ്റർ ശരാശരി മഴ ലഭിക്കുന്നു.

തടാകത്തിന്റെ മുകൾഭാഗം, ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങൾ, മുള്ളു കാടുകൾ, സെറിക് ഷുബ്ബ് ലാൻഡ്സ് എന്നിവ കൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്നു. ടിമ്പറും, ഫയർവുഡും മുറിച്ചുമാറ്റുന്നതിലൂടെയും കാർഷിക ഭൂമിയാക്കുന്നതിലൂടെയും മുള്ളു കാടുകൾ ഭൂരിഭാഗവും ഇപ്പോൾ അപ്രത്യക്ഷമായിരിക്കുന്നു. ഡെക്കാന്റെ അവശേഷിക്കുന്ന വനത്തിൽ വലിയ തോതിൽ , ശൈത്യകാലത്തും വസന്തകാലത്തും ഇല പൊഴിക്കുന്ന വനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. തീരദേശ ആന്ധ്രയിലെ കിഴക്കൻ ഡെക്കാൺ വരണ്ട നിത്യഹരിത വനമായിരുന്നു. എന്നാൽ, ഈ വനമേഖല ചെറിയ അളവിൽ മാത്രം ഇപ്പോൾ ശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ.



</doc>
<doc id="431713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431713" title="ഷി ഈസ് നോട്ട് ദേർ">
ഷി ഈസ് നോട്ട് ദേർ

"ഷി ഈസ് നോട്ട് ദേർ (She's Not There)" ഓർഗാനിസ്റ്റായ റോഡ് അർജന്റേ. എഴുതിയ "ദ സോംബോ, " എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് റോക്ക് ബാൻഡിന്റെ ആദ്യഗാനം ആണ്. 1964 സെപ്തംബറിൽ യുകെ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ ഇത് പന്ത്രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 1964 ഡിസംബറിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കാഷ്ബോക്സ് ചാർട്ടിൽ (ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 No. 2) ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. കാനഡയിൽ ഇത് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 

"Rolling Stone" magazine ranked "She's Not There" No. 297 on its list of the 500 Greatest Songs of All Time.



</doc>
<doc id="431718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431718" title="ഒൺലി വൺ (കന്യ വെസ്റ്റ് ഗാനം)">
ഒൺലി വൺ (കന്യ വെസ്റ്റ് ഗാനം)

അമേരിക്കൻ റെക്കോഡിംഗ് കലാകാരനായ കന്യ വെസ്റ്റിന്റെ ഒരു ഗാനമാണ് ഒൺലി വൺ.ഇംഗ്ലീഷ് സംഗീതജ്ഞൻ പോൾ മക് കാർട്നിയും ഈ ഗാനത്തിന് തന്റെ സ്വാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഈ ഗാനം 2014 ഡിസംബർ 31-ന് പുറത്തിറങ്ങി. യീസസ്ന്റെ ആറാം സ്റ്റുഡിയോ ആൽബം റിലീസിനുശേഷം വെസ്റ്റ് പുറത്തിറക്കിയ ആദ്യ പാട്ട് ഇതാണ്. 


</doc>
<doc id="431726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431726" title="സെന്റ് ബാർബറ (വാൻ ഐക്ക്)">
സെന്റ് ബാർബറ (വാൻ ഐക്ക്)

ഓക്ക് പാനലിലുള്ള ഒരു ചെറിയ 1437 ചിത്രമാണ് സെന്റ് ബാർബറ. നെതർലാൻഡ്സിലെ കലാകാരനായ ജാൻ വാൻ ഐക്ക് 1437-നാണ് ഇത് ഒപ്പിട്ടത്. പെൻസിലിൽ ചാൽക് ഗ്രൗണ്ട് പഠനം ആസൂത്രണം ചെയ്ത ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ്, പൂർത്തീകരിക്കാത്ത ചിത്രീകരണം അല്ലെങ്കിൽ സ്വയം പൂർത്തിയാക്കിയ ഒരു പ്രവൃത്തി എന്തായാലും കാരണം അജ്ഞാതമാണ്. തന്റെ പഗാൻ പിതാവ്, പുറം ലോകത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാനായി സെയിന്റ് ബാർബറയെ ഒരു ടവറിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവിടെവെച്ച്, അവൾ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും, പിതാവിനെ ആദരിക്കുകയും, കൊലപാതകം, രക്തസാക്ഷിത്വം എന്നിവയിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു.



</doc>
<doc id="431730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431730" title="മൈക്കിൾ സീഗൽ">
മൈക്കിൾ സീഗൽ

നാസി ജർമനിയിലെ മുതിർന്ന അഭിഭാഷകനായിരുന്നു ഡോ.മൈക്കിൾ സീഗൽ(1882- 15 മാർച്ച് 1979).നാസി ഭരണത്തിന്റെ ആരംഭ കാലത്ത് തന്റെ ജൂതനായ കക്ഷിയ്ക്ക് വേണ്ടി മ്യൂണിക്ക് പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ പരാതി പറയാൻ പോയ സീഗലിനെ നാസി പോലീസ് അപമാനിക്കുകയും ക്രൂരമായി മർദ്ദിക്കുകയും ചെയ്തു. “ഞാൻ ജൂതനാണ്, പക്ഷെ ഇനി ഒരിക്കലും ഞാൻ പോലീസിൽ പരാതിപ്പെടില്ല"("Ich bin Jude aber ich will mich nie mehr bei der Polizei Beschweren") എന്നെഴുതിയ പോസ്റ്ററുമായി അദ്ദേഹത്തെ മ്യൂണിക്ക് തെരുവിലൂടെ നടത്തി. ഈ സംഭവത്തിന്റെ ഫോട്ടോ ലോകമെമ്പാടും ജർമനിയിൽ നടക്കുന്ന ജൂതവേട്ടയുടെ പ്രതീകമായി പ്രചരിച്ചു. 

മാർച്ച് 9 1933ന് മ്യൂണിക്കിന്റെ മുനിസിപ്പൽ നിയന്ത്രണം നാസികൾ ഏറ്റെടുത്തു. പൌരാവകാശങ്ങൾ മറ്റൊരു അറിയിപ്പുവരെ നിർത്തലാക്കുന്നതായി അറിയിപ്പുണ്ടായി. മാക്സ് ഉഫെൽഡർ(Herr Max Uhlfelder) എന്ന ജൂത വ്യാപാരിയുടെ 1000 ജീവനക്കാർ ജോലിചെയ്തിരുന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ ചില്ലുകൾ തകർക്കപ്പെട്ടു. മറ്റ് 280 ജൂതരോടൊപ്പം മാക്സ് കരുതൽ തടങ്കലിലാക്കപ്പെട്ടു. 

പരിഭ്രാന്തയായ മാക്സിന്റെ ഭാര്യ സുഹൃത്തും അഭിഭാഷകനുമായ മൈക്കിൾ സീഗളിനെ ബന്ധപ്പെട്ട് തന്റെ ഭർത്താവിനെ മോചിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമം ആരംഭിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 10 മാർച്ച് 1933ന് രാവിലെ സീഗൾ തന്റെ കക്ഷിയുടെ പൌരാവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കപ്പെട്ടതായി പരാതിപ്പെടാൻ മ്യൂണിക്ക് പോലീസ് ആസ്ഥാനത്ത് എത്തി. പോലീസ് അദ്ദേഹത്തെ പ്രതീക്ഷിക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഒരു അഭിമുഖമുറിയിലെത്തിച്ചു. അവിടെ സീഗളിനെ നേരിട്ടത് ഹെയ്ൻറിച്ച് ഹിംലർ മ്യൂണിക്കിൽ പുതുതായി നിയമിച്ച നാസി എസ് എ("SA- Sturm Abteilung)" ഓഫീസർമാരായിരുന്നു. 

എസ് എ യുടെ മർദ്ദനത്തിൽ സീഗളിന്റെ മുൻ പല്ലുകൾ നഷ്ടപ്പെടുകയും ഒരു ചെവിക്കല്ല് പൊട്ടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിനെ ഷൂസ് നീക്കം ചെയ്യുകയും കാലുറകൾ പകുതിയായി മുറിക്കുകയും ചെയ്തു. ദേഹമാകെ പരിക്കുകളോടെ ചോരയിൽക്കുളിച്ച സീഗളിന്റെ കഴുത്തിൽ ഞാൻ ഇനി ഒരിക്കലും പോലീസിൽ പരാതിപ്പെടില്ല എന്ന പോസ്റ്ററുമായി നഗ്നപാദനായി തെരുവിലൂടെ നടത്തിച്ചു. ഏഴ് നാസി ഓഫീസർമാർ അദ്ദേഹത്തെ മ്യൂണിക്കിലെ ഇടവഴികളിലൂടെയും നഗര ചത്വരത്തിലൂടെയും പ്രധാന റെയില്വേസ്റ്റേഷൻ വരെ എത്തിച്ചു. അവിടെവെച്ച് നാസികൾ കൊലവിളികളോടെ മടങ്ങിപ്പോയി. 

ഹൈന്റിച്ച് സാൻഡെൻ(Heinrich Sanden) എന്ന് പേരായ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ തന്റെ ക്യാമറയിൽ 9×12 പ്ലേറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഈ സംഭവത്തിന്റെ 2 ഫോട്ടോകൾ 2 സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് എടുത്തു. സംഭവസ്ഥലത്ത് നിന്ന് സീഗൽ പോകുന്നതിന് തൊട്ടു മുൻപ് താനെടുത്ത ഫോട്ടോകളെക്കുറിച്ച് സാൻഡെൻ അദ്ദേഹത്തെ അറിയിക്കുകയും അവ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ സമ്മതം വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ പ്രാദേശിക പത്രങ്ങളൊന്നും ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തയ്യാറായില്ല. പ്ലേറ്റുകൾ കൈവശം വെക്കുന്നത് തനിക്ക് അപകടമാണെന്ന് മനസിലാക്കിയ സാൻഡെൻ അമേരിക്കൻ പ്രസ്സ് ഏജൻസിയുടെ ബെർലിൻ പ്രതിനിധിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അവ വില്പന ചെയ്തു. 

അമേരിക്കൻ പ്രസ്സ് വാഷിങ്ടണിലെ ഓഫീസിൽ വെച്ച് ഫോട്ടോകൾ പരിശോധിച്ചപ്പോൾ സീഗലിന്റെ കഴുത്തിൽ തൂക്കിയ ബോർഡിലെ എഴുത്ത് സാൻഡൻ ഉപയോഗിച്ച ക്യാമറയുടെയും ലെൻസിന്റെയും അദ്ദേഹം നിന്നിരുന്ന സ്ഥാനത്തിന്റെയും പരിമിതികൾ മൂലം വ്യക്തമല്ലായിരുന്നു. തുടർന്ന് ഫോട്ടോഗ്രാഫറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബോർഡിന്റെ ഉള്ളടക്കം വ്യക്തമാകുന്ന രീതിയിൽ ഫോട്ടോയിൽ വ്യതിയാനങ്ങൾ വരുത്തുകയായിരുന്നു. വാഷിങ്ങ്ടൻ പോസ്റ്റിൽ 23 മാർച്ച് 1933ന് ഈ ചിത്രം ആദ്യമായി അച്ചടിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ലോകമെമ്പാടും പലതവണ പുനപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ജൂതവിരോധത്തിന്റെയും ആക്രമണങ്ങളുടെയും ഇടയിൽ പിന്നെയും ഏറെക്കാലം മൈക്കിൾ സീഗൾ മ്യൂണിക്കിൽ തന്നെ തുടർന്നു. 1938ൽ ചില്ലുകൾ തകർത്ത രാത്രിക്ക് മുൻപ് ലക്സംബർഗിലേക്ക് പോയെങ്കിലും ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷം തിരിച്ചു വന്നു. 1939ൽ സീഗൽ കുടുംബം വീടുപേക്ഷിച്ച് മറ്റൊരു താമസ സൌകര്യം കണ്ടെത്തി. സീഗലിന്റെ മകൻ വിദ്യാർഥി വിസയിലും മകൾ കിൻഡർട്രാസ്പോർട്ട് ട്രെയിനിലും(‘Kindertransport) ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തി.1940ൽ സീഗൽ ഭാര്യയോടൊപ്പം പെറുവിൽ രാഷ്ട്രീയ അഭയം തേടി.

പെറുവിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ലിമയിൽ ഒരു പുസ്തകശാലയിൽ ജോലി ചെയ്ത ഡോ. സീഗൽ ലാറ്റിനമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ജൂത അഭയാർഥികൾക്കായി നിരന്തരം പ്രവർത്തിച്ചു. ജർമനി 3 സെപ്റ്റംബർ 1953ൽ ആരംഭിച്ച ഗ്രാൻഡ് ക്രോസ് ഓഫ് മെറിറ്റ് ഓഫ് ദ ജെർമൻ റിപ്പബ്ലിക്ക് എന്ന പുരസ്കാരം 1971 ൽ 'രാജ്യത്തിനും ജനങ്ങൾക്കുമായി ചെയ്ത വിശിഷ്ടമായ സേവനത്തെ' ബഹുമാനിച്ച് ഡോ.മൈക്കിൾ സീഗലിന് സമ്മാനിച്ചു. 1979 മാർച്ച് 15ന് ലിമയിൽ വെച്ച് 97ആം വയസ്സിൽ സീഗൽ മരണമടഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="431732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431732" title="കൗമോദകി">
കൗമോദകി

കൗമോദകി (IAST: Kaomodakī) എന്നത് ഹിന്ദു ദേവനായ വിഷ്ണുവിന്റെ ഗദ (mace) ആണ്. നാലു കൈകളുള്ള ഒരാളായി കൗമോദകി പിടിച്ചുകൊണ്ട് വിഷ്ണുവിനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ശംഖ്, സുദർശനചക്രം, താമര എന്നിവയാണ് മറ്റു ഗുണങ്ങൾ. വിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരത്തിന്റെ ചില ചിഹ്നങ്ങളിൽ ഗദ കാണാം.

ഹൈന്ദവ ഇതിഹാസമായ മഹാഭാരതത്തിൽ "കൗമോദകി" എന്ന പേര് ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇവിടെ വിഷ്ണു, കൃഷ്ണനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. വിഷ്ണുവിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഗദ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 200 BCE. തുടക്കത്തിൽ രൂപരഹിതമായ സമയത്ത്, കൗമോദാകിയുടെ വലിപ്പവും ആകൃതിയും ചിത്രങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമാണ്. വിഷ്ണുവിന്റെ ഗദയുടെ ചിത്രീകരണത്തിൽ കൂടുതൽ വിപുലമായ ഡിസൈനുകളിൽ ഫീച്ചറുകൾ ഫ്ലൂട്ട്, സെഗ്മെൻറ് എന്നിവ ചേർത്തു.




</doc>
<doc id="431734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431734" title="കിൻഡർട്രാൻസ്പോർട്ട്">
കിൻഡർട്രാൻസ്പോർട്ട്

രണ്ടാം ലോക  മഹായുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിന് 9 മാസങ്ങൾക്ക് മുൻപ് നടന്ന ഒരു സംഘടിത രക്ഷപ്പെടുത്തൽ ശ്രമമായിരുന്നു കിൻഡർട്രാസ്പോർട്ട്(Kindertransport:കുട്ടികളുടെ ട്രാസ്ൻപോർട്ട് എന്നതിനുള്ള ജർമൻ പ്രയോഗം). ജെർമനി, ആസ്റ്റ്രിയ, ചെക്കോസ്ലോവാക്കിയ, പോളണ്ട്, ഡാൻസിഗ് നഗരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 10000 കുട്ടികളെ(കൂടുതലും ജൂതർ) യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം സ്വീകരിച്ചു. ഈ കുട്ടികളെ ബ്രിട്ടനിലെ ദത്ത് വീടുകളിലും ഹോസ്റ്റലുകൾ, സ്കൂളുകൾ, കൃഷിയിടങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും സംരക്ഷിച്ചു. മിക്കപ്പോഴും ഈ കുട്ടികൾ മാത്രമായിരുന്നു അവരുടെ കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്ന് ഹോളോകോസ്റ്റിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടത്.


</doc>
<doc id="431738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431738" title="ഫ്രീ സിറ്റി ഓഫ് ഡാൻസിഗ്">
ഫ്രീ സിറ്റി ഓഫ് ഡാൻസിഗ്

1920-നും 1939-നും ഇടക്ക് നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു അർധ-സ്വയം ഭരണ പ്രദേശമായിരുന്നു ഡാൻസിഗ് (Free City of Danzig) എന്ന സ്വതന്ത്ര നഗരം (ജർമ്മൻ: ഫ്രെഡി സ്റ്റഡ്ട് ഡാൻസിഗ്; പോളിഷ്: വോൾനെ മിയസ്റ്റോ ഗഡൻസ്ക്). ഡാൻസിഗ് ബാൾട്ടിക് സമുദ്ര തുറമുഖവും (ഇപ്പോൾ ഗഡാൻസ്ക്, പോളണ്ട്), ഏകദേശം 200 ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ പട്ടണങ്ങളും ഗ്രാമങ്ങളും ചേർന്നതാണ്. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനു ശേഷം 1919-ലെ വാഴ്സൈൽ ഉടമ്പടിയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 100 (പാർട്ട് III ൻറെ സെക്ഷൻ XI) അനുസരിച്ച്, 1920 നവംബർ 15-നാണ് ഇത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം അവസാനിച്ച ശേഷം 1919-ലെ വേഴ്സീസ് ഉടമ്പടിയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 100 (പാർട്ട് III ൻറെ സെക്ഷൻ XI) നിബന്ധനകൾ അനുസരിച്ചിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="431744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431744" title="ലൈറ്റ്‍വർക്സ്">
ലൈറ്റ്‍വർക്സ്

പ്രൊഫഷണൽ ആയ ഒരു നോൺ-ലീനിയർ എഡിറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം (എൻഇഎൽ) ആണ് ലൈറ്റ് വർക്ക്സ്. 2കെ, 4കെ റെസല്യൂഷനുകൾ, പിഎഎൽ, എൻടിഎസ്‍സി, ഹൈ ഡെഫിനിഷൻ തുടങ്ങിയ ഫോർമാറ്റുകളിൽ ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ എഡിറ്റുചെയ്യുന്നതിനും പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് തയ്യാറാക്കുന്നതിമുള്ള സോഫ്റ്റ്‍വെയറാണിത്.  കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്ഠിതമായ നോൺ-ലീനിയർ എഡിറ്റിംഗ് രംഗത്തെ അതികായന്മാരിലൊന്നാണ് ലൈറ്റ്‍വർക്ക്സ്. 1989 മുതൽ തന്നെ ഈ സോഫ്റ്റ്‍വെയർ വികസിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഡിജിറ്റൽ നോൺ-ലീനിയർ എഡിറ്റിംഗിന്റെ അമരക്കാരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് 2017 ഇഎംഎംവൈ അവർഡ് ലൈറ്റ്‍വർക്സിന് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ലിനക്സ്, വിന്റോസ്, മാക് എന്നീ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതുകൊണ്ട് ലക്ഷക്കണക്കിന് ഉപയോക്താക്കൾ ലൈറ്റ്‍വർക്സിന് ഉണ്ട്.

ഈ പ്രോഗ്രാം വിന്റോസിലും ലിനക്സിലും മാക് ഓഎസിലും ലഭ്യമാണ്. ഒരു ഓപ്പൺസോഴ്സ് പതിപ്പ് മെയ് 2010 ൽ പുറത്തിറക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചെങ്കിലും ഇതുവരെ അതിന്റെ സ്രോതസ് പുറത്തുവിട്ടിട്ടില്ല.

സൗജന്യ പതിപ്പിൽ കുറച്ച് ഫീച്ചറുകളേ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളു.


നോട്ട്: ലൈറ്റ്‍വർക്സ് 14 മുതൽ ഡിവിഡിയിലേക്കോ ബ്ലൂറേ ഡിസ്കിലേക്കോ നേരിട്ട് കയറ്റുമതിചെയ്യാൻ സൗജന്യ പതിപ്പിന് സാധിക്കില്ല. എന്നാൽ ഹാർഡ് ഡ്രൈവിലേക്ക് സാധിക്കും.

പോൾ ബാംബർഗ്, നിക്ക് പൊള്ളോക്ക്, നെയ്ൽ ഹാരിസ് എന്നിവർ ചേർന്ന് ഒഎൽഇ ലിമിറ്റഡ് 1989 ൽ സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് 1994 ൽ ടെക്ട്രോണിക്സ് എന്ന കമ്പനിക്ക് നഷ്ടത്തിനെത്തുടർന്ന് വിറ്റു. 1999 ൽ ഇത് പുതിയതായി തുടങ്ങിയ ലൈറ്റ്‍വർക്സി ഇങ്ക്. ന് വിറ്റു. ഇത് പിന്നീട് ഫെയർലൈറ്റ് ജപ്പാൻ വാങ്ങി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2004 മെയിൽ ജീ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് ഇത് വാങ്ങി.



</doc>
<doc id="431747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431747" title="ഗോരീ">
ഗോരീ

2013 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 1,680 ആയിരുന്നു. ഇത് ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ 5,802 ആൾക്കാർക്ക് (15,030 / sq mi) സാന്ദ്രീകരിച്ചു. ഇത് ഡാക്കറിന്റെ ശരാശരി സാന്ദ്രതയുടെ പകുതി മാത്രമാണ്. ഡാർക്കിന്റെ 19 കമ്യൂണുകളിൽ ഗോരീ ഏറ്റവും ചെറിയതും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുമുള്ളതും ആണ്.

സെനെഗലിൽ നിന്നുള്ള അടിമ വ്യാപാരത്തിനുള്ള മറ്റ് പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങൾ വടക്കേ അതിർത്തിയിൽ സെന്റ് ലൂയിസ്, സെനഗൽ, അഥവാ തെക്ക് ഗാമ്പിയയിലെ പ്രധാന നദീതീരങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു. ഇതൊരു യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമാണ്.

Gorée Island was the Pit Stop for Leg 4 of "The Amazing Race 6", and the Slave House itself was visited during Leg 5.

Gorée Island has been featured in many songs, due to its history related to the slave trade. The following songs have significant references to Gorée Island:
In 2007 the Swiss director made a documentary called "Retour à Gorée" ("Return to Gorée").


</doc>
<doc id="431754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431754" title="അകോണിറ്റം">
അകോണിറ്റം

അകോണിറ്റം സാധാരണയായി അകോണൈറ്റ്, മങ്ക്സ്ഹുഡ്, വൂൾഫ്സ്ബേൻ, ലെപേർഡ്സ് ബേൻ, മൗസ് ബേൻ, വുമൺസ് ബേൻ,ഡെവിൾസ് ഹെൽമെറ്റ്, ക്വീൻ ഓഫ് പോയിസൺസ്, ബ്ലൂ റോക്കറ്റ് എന്നിവ സാധാരണനാമങ്ങളാണ്. 250 ഓളം ഇനം പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഇത് റാനൻകുലേസീ കുടുംബത്തിലുള്ളതാണ്. വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിന്റെ മലനിരകളിലെ സ്വദേശികളായ ഇവ പ്രധാനമായും ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികളാണ്. പർവതച്ചുവയുള്ള ഇവ പർവതപ്രദേശങ്ങളിലെ പുൽത്തകിടിയിലെ മണ്ണിൽ വളരുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്പീഷീസുകൾ വിഷം നിറഞ്ഞതും വളരെ ശ്രദ്ധാപൂർവം കൈകാര്യം ചെയ്യേണ്ടതുമാകുന്നു.
ബ്രിട്ടനിൽ, താഴെപ്പറയുന്നവ റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്: -



</doc>
<doc id="431756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431756" title="അഗേരതം">
അഗേരതം

അഗേരതം ആസ്റ്ററീസി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടതും, യൂപടോറീ ഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടതുമായ വാർഷികമോ ബഹുവർഷച്ചെടികളോ ആയ ഉഷ്ണമേഖലയിലോ, തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിലോ കാണപ്പെടുന്ന 40-60 വരെ ജീനസുൾപ്പെടുന്ന സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിലെ ഒരു ജീനസാണ്. ഭൂരിഭാഗം സ്പീഷീസുകളും മധ്യ അമേരിക്കയിലും മെക്സിക്കോയിലും ഉള്ളവയാണ്. പക്ഷേ നാലുസ്പീഷീസുകൾ അമേരിക്കയിൽ നിന്നും ഉള്ളതാണ്.



</doc>
<doc id="431761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431761" title="അനിമൺ">
അനിമൺ

അനിമൺ മിതോഷ്ണമേഖലയിലെ സ്വദേശിയായ റാണുൺകുലേസീ കുടുംബത്തിലെ 200 ഓളം വരുന്ന പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഇത്. ഈ ജനുസ്സ് പൾസറ്റില്ല ('പസ്ക്വു പുഷ്പം'), ഹെപ്റ്റിക്ക എന്നിവയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണ്. ചില സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ ജനീറയെ അനിമൺ-ൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

Hoot et al. proposed the following two subgenera (and sections) be retained;

ഈ വിഭാഗങ്ങളിൽ അനേകം സബ്സെക്ഷനും സീരീസും നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

The 2008 "Flora of North America" estimated there were 150 species of Anemone, including:



</doc>
<doc id="431769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431769" title="റോമൻ ചാരിറ്റി">
റോമൻ ചാരിറ്റി

പട്ടിണിക്കിട്ട് മരിക്കാൻ വിധിക്കപ്പെട്ട തന്റെ വൃദ്ധനായ പിതാവായ സിമോണിനെ രഹസ്യമായി മുലയൂട്ടിയ പെറോ എന്ന യുവതിയുടെ കഥയാണ് റോമൻ ചാരിറ്റി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. Roman Charity (Latin Caritas romana; Italian Carità Romana). ഇതു ജയിൽ അധികാരികൾ കണ്ടുപിടിക്കുകയും വിചാരണയിൽ അവളുടെ സ്വാർത്ഥതാരഹിതമായ പ്രവൃത്തി അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും പിതാവ് ജയിൽമോചിതനാവുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="431771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431771" title="ഏഞ്ചലോണിയ">
ഏഞ്ചലോണിയ

മെക്സിക്കോയിൽ നിന്നും അർജന്റീനയിൽ നിന്നും ഉള്ള 30 ഇനം സ്പീഷീസുകളുള്ള ഏഞ്ചലോണിയ പ്ലാന്റാജിനേസിയിലെ ജീനസിലാണ് വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. വരൾച്ചയും അർദ്ധ-വരൾച്ചയുമുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥകളിൽ അവ പ്രധാനമായും ഹെർബേഷ്യസ് സസ്യങ്ങൾ ആയി വളരുന്നു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബ്രസീലിൽ സീസണൽ ഡ്രൈ ട്രോപ്പിക്കൽ ഫോറസ്റ്റ് (Caatinga) പ്രദേശത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ എയ്ഞ്ചലോണിയ സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നു. ആന്തരിക കൊറോളയിൽ രോമങ്ങളുണ്ടെന്നതിനാൽ ഏഞ്ചലോണിയ പുഷ്പങ്ങളുടെ പരാഗണം പ്രത്യേകരീതിയിലാണ്. ഇതിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന എണ്ണ തേനീച്ചകൾ (oil bee pollinators) ശേഖരിക്കുന്നു. (പ്രത്യേകിച്ച് സെൻട്രിസ് ജീനസിൽപ്പെട്ട തേനീച്ചകൾ)
ഇവയും ഉൾപ്പെടുന്നു:

ഏഞ്ചലോണിയയുടെ സാലികാരിഫോളിയ സ്പീഷീസ് അതിന്റെ ഹൃദ്യമായ സുഗന്ധത്തിന്റെ പേരിൽ പ്രശസ്തമാണ്. ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് എളുപ്പത്തിൽ വളരുന്നു.


</doc>
<doc id="431781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431781" title="ഇസ്താംബൂൾ കനാൽ">
ഇസ്താംബൂൾ കനാൽ

മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ ജലപാതയായി തുർക്കി സർക്കാർ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ ഒരു പദ്ധതിയാണ് ഇസ്താംബൂൾ കനാൽ (Kanal İstanbul). ഇസ്താംബൂൾ ചാനൽ എന്ന പേരിലും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. തുർക്കി റിപ്പബ്ലിക് അതിന്റെ യൂറോപ്യൻ ഭാഗത്താണ് ആണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. യൂറോപ്പിനേയും ഏഷ്യയേയും വേർതിരിക്കുന്ന കടലിടുക്കായ ബോസ്ഫറസും ഇസ്താംബുൾ കനാലും കൂടി ഇവയ്ക്കിടയിൽ ടർക്കിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ യൂറോപ്പ് വശത്ത് കൃത്രിമമായി ഒരു ദ്വീപ് ഉണ്ടാവാനും ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം ഇടയാക്കും. ടർക്കി റിപ്ലബ്ലിക്ക് സ്ഥാപിതമായതിന്റെ നൂറാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്ന 2023 -ൽ ഇസ്താംബുൾ കനാലിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കാനാണ് ആലോചിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="431785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431785" title="ലിസിമാചിയ പൻക്റ്റാറ്റ">
ലിസിമാചിയ പൻക്റ്റാറ്റ

ലിസിമാചിയ പൻക്റ്റാറ്റ ഡോട്ടെഡ് ലൂസ്സ്ട്രൈഫ്, ലാർജ്ജ് യെല്ലോ ലൂസ്സ്ട്രൈഫ്, സ്പോട്ടെഡ് ലൂസ്സ്ട്രൈഫ് എന്നീ സാധാരണ നാമങ്ങളിലറിയപ്പെടുന്ന പ്രിമുലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യ സ്പീഷീസ് ലിസിമാക്കിയ ജീനസിൽപ്പെട്ടതാണ്. ഇത് തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ തദ്ദേശവാസിയായ ഇവ കിഴക്കോട്ട് കോക്കസസിലും കാണപ്പെടുന്നു.ഒരു ഉദ്യാന സസ്യമായറിയപ്പെടുന്നെങ്കിലും പരുക്കൻ നിലത്തു, റോഡരികിലുമുള്ള, നനഞ്ഞ സ്ഥലങ്ങളിലും ചതുപ്പുസ്ഥലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു


</doc>
<doc id="431795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431795" title="ആസ്റ്റർ (ജീനസ്)">
ആസ്റ്റർ (ജീനസ്)

ആസ്റ്റർ ആസ്റ്ററേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഇത്. ഇതിന്റെ സർകംസ്ക്രിപ്ഷൻ ചുരുക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ 180 ലധികം സ്പീഷീസുകൾ ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇവയിൽ ഒരെണ്ണം യുറേഷ്യയിലേയ്ക്ക് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു; ആസ്റ്ററിലുള്ള അനേകം സ്പീഷീസുകൾ ഇപ്പോൾ ആസ്റ്റെറീ ഗോത്രത്തിലെ മറ്റു ജീനസുകളിൽപ്പെടുന്നു.

"നക്ഷത്രം" "star"എന്നർഥമുള്ള ἀστήρ (അസ്ട്രർ) എന്ന പുരാതന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ആസ്റ്റർ ("astḗr"),എന്ന പേര് വരുന്നത്. ഇത് പൂവിന്റെ തലയുടെ (flower head) ആകൃതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പലതരം ഇനങ്ങളും സങ്കരയിനങ്ങളും വൈവിധ്യമാർന്നവയും അവയുടെ ആകർഷണീയവും വർണാഭവുമായ പൂക്കൾ കാരണം ഉദ്യാന സസ്യങ്ങൾക്ക് പ്രശസ്തമാണ്.
Some common species that have now been moved are:

The "China aster" is in the related genus "Callistephus".

Some common species are:

(those marked have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:-



</doc>
<doc id="431797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431797" title="ആസ്റ്റിൽബേ">
ആസ്റ്റിൽബേ

ഏഷ്യൻ, വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ വുഡ്ലാൻഡുകളിലും മലയിടുക്കുകളിലും സ്വദേശിയായ സക്സിഫ്രജേസീ കുടുംബത്തിലെ 18 ഇനം സ്പീഷീസുകളുള്ള സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ആസ്റ്റിൽബേ.ചില സ്പീഷീസുകൾ സാധാരണ പേരുകളായ ഫാൾസ് ഗോട്ട്സ് ബീയേർഡ് , ഫാൾസ് സ്പൈറേ (false goat's beard, false spirea).എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

Species of "Astilbe" include:

Commonly accepted cultivar groups are:

The following varieties and cultivars have gained the Royal Horticultural Society's Award of Garden Merit:



</doc>
<doc id="431802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431802" title="പ്രിൻസ് ദ്വീപുകൾ">
പ്രിൻസ് ദ്വീപുകൾ

പ്രിൻസ് ഐലന്റ്സ് അല്ലെങ്കിൽ കിസിൽ അഡലർ (ഗ്രീക്ക്: Πριγκηπονήσια, തുർക്കി: Prens Adaları, പ്രിൻസസ് ദ്വീപ്, അല്ലെങ്കിൽ "പ്രിൻസസ്" ബഹുവചനം ("രാജാക്കന്മാരുടെ ദ്വീപുകൾ") അല്ലെങ്കിൽ കിസിൽ അഡലർ ("റെഡ് ഐലന്റ്സ്") എന്നിവയാണ്. ഔദ്യോഗികമായി മാത്രം അഡലർ ("ദ്വീപുകൾ"),("റെഡ് ഐലന്റ്സ്") തുർക്കി); തുർക്കിയിലെ ഇസ്താംബുളിൽ മർമര കടലിലെ ഒരു ദ്വീപസമൂഹം ആണ്. ഇസ്താംബുൾ പ്രവിശ്യയിലെ അഡലാർ ജില്ലയിലാണ് ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അഡലർ മേയർ ആറ്റില്ല അയ്റ്റക് (സി.എച്ച്.പി) ആണ്.

ഒരു വലിയ ഭൂവിഭാഗമായ 5.46 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (2.11 ച.മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ബുയുക്കാഡ ("വലിയ ദ്വീപ്") നാലു വലിയ ദ്വീപുകളാണ്. ഹെയിബെലിയാഡ ("Saddlebag Island") 2.4 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.93 sq mi), വിസ്തീർണ്ണവും, ബർഗസാഡ ("Fortress Island") 1.5 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.58 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണവും, കിനലെയ്ഡ (" ഹന്നാ ഐലന്റ് ") 1.3 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.50 sq mi) വിസ്തീർണ്ണവും കാണപ്പെടുന്നു. സെഡ്ഫ് അഡാസി (" മദർ-ഓഫ്-പേൾ ഐലന്റ് ") 0.157 km2 (0.061 sq mi), വിസ്തീർണ്ണവും, യസ്സൈദ ("Flat Island") .05 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.019 sq mi) വിസ്തീർണ്ണവും, ശിവ്രദ ("Sharp Island") 0.05 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.019 sq mi),വിസ്തീർണ്ണവും, കസിക് അഡാസി ("Spoon Island") 0.006 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.0023 sq mi)വിസ്തീർണ്ണവും, താവ്സാൻ അഡാസി ("Rabbit Island") 0.004 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ (0.0015 sq mi).വിസ്തീർണ്ണവും ഉള്ള അഞ്ച് ചെറിയ ദ്വീപുകളും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="431813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431813" title="ഷുഗർ ബീറ്റ്">
ഷുഗർ ബീറ്റ്

ഷുഗർ ബീറ്റ് ഒരു ചെടിയാണ്. ഇതിന്റെ റൂട്ടിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ സുക്രോസ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് പഞ്ചസാര ഉൽപാദനത്തിനായി വാണിജ്യപരമായി വളർത്തുന്നു. സസ്യപ്രജനനത്തിൽ ഇതിനെ സാധാരണ ബീറ്റ്റൂട്ട് (Beta vulgaris) ന്റെ കൾട്ടിവർ ഗ്രൂപ്പിനെ "അൽട്ടിസിമ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബീറ്റ്റൂട്ട്, ഖർഡ് തുടങ്ങിയ മറ്റ് ബീറ്റ് കൾട്ടിവറിനോടൊപ്പം സബ്സ്പീഷീസായ ബീറ്റ വൾഗാരിസ്, വൾഗാരിസ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ബന്ധു സീബീറ്റ് (ബീറ്റ വൽഗാരിസ് ഉപവിഭാഗം മാരിറ്റിമ) ആണ്. 

The world harvested of sugar beets in 2013. The world's largest producer was Russia, with a harvest. The average yield of sugar beet crops worldwide was 58.2 tonnes per hectare.



</doc>
<doc id="431828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431828" title="ശിവ്രദ">
ശിവ്രദ

ഇസ്താംബുൾ മർമരക്കടുത്തുള്ള, പ്രിൻസ് ദ്വീപുകളിൽ ഒന്നാണ് ശിവ്രദ (Sivriada) (ഗ്രീക്ക്: Ὀξεία, ഓക്സിയ), "ഹെയ്റിസ്സഡ" ("'Hayırsızada") എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 0.05 ചതുരശ്ര കി.മീ. വിസ്തൃതിയുള്ള ദ്വീപ്, തുർക്കിയിലെ അഡലാർ ജില്ലയിൽ ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

സമാധാനപരമായ ആരാധനയ്ക്കായി ഒരു വിദൂര സ്ഥലമെന്ന നിലയിൽ ബൈസന്റൈൻ മതവിശ്വാസികൾ ശിവ്രദ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ ബൈസന്റൈൻ ചക്രവർത്തിമാർ പ്രശ്നക്കാരാണെന്നു കരുതുന്ന പ്രമുഖരായ ആളുകളെ തടഞ്ഞുനിർത്തുന്നതിനുള്ള അനുയോജ്യമായ ജയിലായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ചക്രവർത്തിയോട് തന്റെ വൈരുദ്ധ്യത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി, പ്രശസ്തനായ ക്ലറികൻ തിയോഡോർസ് സ്റ്റുഡിയോറ്റ്സ്, അമ്മാവന്മാരായ നിക്പീറോസ് ഒന്നാമന്റെ കൽപ്പന പ്രകാരം തടവിലാക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പ്രശസ്ത വ്യക്തി സക്കൗഡിയന്റെ പ്ലേറ്റോയാണ്. മതപരവും രാഷ്ട്രീയവുമായ കാരണങ്ങളാൽ ദ്വീപിൽ താമസിച്ചിരുന്ന മറ്റ് പ്രശസ്ത വ്യക്തികൾ ഗീബൺ, ബേസിൽ സ്ക്ലേറോസ്, നിക്കിഫെറിറ്റ്സ് (മൈക്കൽ ഏഴാമൻ ഡക്കസ്സിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി), കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ പാത്രീയർക്കീസ് ജോൺ, കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലെ പാത്രിയർക്കീസ് മൈക്കൽ രണ്ടാമൻ എന്നിവരാണ്. ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ദ്വീപിനു സമീപം മരിച്ചവരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ ഇപ്പോഴും കാണാൻ കഴിയും.


</doc>
<doc id="431829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431829" title="പണ്ഡർപൂർ വിഠോബാ ക്ഷേത്രം">
പണ്ഡർപൂർ വിഠോബാ ക്ഷേത്രം

ഇന്ത്യയിൽ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ സോലാപൂർ ജില്ലയിലുള്ള പണ്ഡർപൂർ പട്ടണത്തിൽ ഭീമാ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ഹൈന്ദവക്ഷേത്രമാണ് ശ്രീ വിഠോബാ-രുക്മിണീക്ഷേത്രം (മറാഠി: श्री विठोबा रुक्मिणि क्षेत्र). ശ്രീകൃഷ്ണഭഗവാന്റെ ഒരു രൂപഭേദമായി അറിയപ്പെടുന്ന വിഠോബയും പത്നിയായ രുക്മിണീദേവിയുമാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠകൾ. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ജാതിവിരുദ്ധ വൈഷ്ണവഭക്തിപ്രസ്ഥാനമായ വർക്കാരി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രധാന ആരാധനാകേന്ദ്രമാണ് വിഠോബാക്ഷേത്രം. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ഉത്സവങ്ങളായ ആഷാഢമാസത്തിലെ ശയന ഏകാദശിയ്ക്കും കാർത്തികമാസത്തിലെ ഉത്ഥാന ഏകാദശിയ്ക്കും ഇവർ ക്ഷേത്രത്തിലെത്താറുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനമൂർത്തിയായ വിഠോബാഭഗവാൻ, വിഠലൻ, പാണ്ഡുരംഗൻ, ഹരി, നാരായണൻ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 

വർക്കാരികളെക്കൂടാതെ കർണാടകയിലെ ഹരിദാസന്മാരും പുകഴ്ത്തിയിട്ടുണ്ട്. കർണാടകസംഗീതത്തിന്റെ പിതാമഹനായ പുരന്ദരദാസരടക്കം പലരും ഈ മൂർത്തിയോടുള്ള ആദരസൂചകമായി പേരിന്റെ കൂടെ 'വിഠല' എന്ന് ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. കേരളീയ സംഗീതജ്ഞനായിരുന്ന ഷഡ്‌കാലഗോവിന്ദമാരാർ തന്റെ അവസാനകാലം ചെലവഴിച്ചതും ഇവിടെയാണ്. മറാഠികൾക്കിടയിൽ വിഠോബാഭഗവാന്റെ സ്ഥാനം താരതമ്യങ്ങൾക്കപ്പുറത്താണ്. മഹാരാഷ്ട്രയിൽ എല്ലായിടത്തുനിന്നും ഇവിടേയ്ക്ക് ഭക്തർ ഒഴുകിയെത്തുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ മറ്റുഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരും കുറവല്ല. വിഠോബ പൊതുവേ ശ്രീകൃഷ്ണനായാണ് അറിയപ്പെടുന്നതെങ്കിലും മഹാവിഷ്ണു തന്നെയാണെന്നും, അതല്ല പരമശിവനാണെന്നും ബുദ്ധനാണെന്നും വാദങ്ങളുണ്ട്. മറാഠി ബ്രാഹ്മണരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കാർമ്മികപൂജകളും വർക്കാരികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആത്മീയപൂജകളും ഭഗവാന് നൽകിവരുന്നു. വാരാണസിയിൽ ഗംഗാനദി ഒഴുകും പോലെ പണ്ഡർപൂരിൽ ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിൽ ചുറ്റിയൊഴുകുന്ന ഭീമാനദി, തന്മൂലം ഇവിടെ 'ചന്ദ്രഭാഗ' എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ചന്ദ്രഭാഗയിലെ സ്നാനം പുണ്യകരമാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു. പണ്ഡർപൂരിന് 'ദക്ഷിണകാശി' എന്ന അപരനാമവുമുണ്ട്. നിരവധി ഉപദേവതകളും ക്ഷേത്രത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്നു.

പുണ്ഡലികൻ എന്ന ഭക്തനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഐതിഹ്യകഥ. തികഞ്ഞ വിഷ്ണുഭക്തനായിരുന്ന പുണ്ഡലികൻ, തന്റെ മാതാപിതാക്കളെ ഭക്തിയോടെ ശുശ്രൂഷിച്ചുപോന്നു. എന്നാൽ, വിവാഹത്തിനുശേഷം അയാൾ പൂർണ്ണമായും ഭാര്യയുടെ ആജ്ഞാനുവർത്തിയായി മാറുകയും, മാതാപിതാക്കളോട് മോശമായി പെരുമാറുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ മനം നൊന്ത അയാളുടെ മാതാപിതാക്കൾ, കാശിയിലേയ്ക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ, ദുരന്തങ്ങൾ അവരെ അവിടെയും പിന്തുടർന്നു. പുണ്ഡലികനും ഭാര്യയും അവരെ അനുഗമിച്ചതായിരുന്നു കാരണം. പുണ്ഡലികനും ഭാര്യയും കുതിരപ്പുറത്തുകയറി സുഖമായി സഞ്ചരിച്ചപ്പോൾ, വൃദ്ധരായ മാതാപിതാക്കൾ മോശം കാലാവസ്ഥയിൽ നടക്കുകയായിരുന്നു. രാത്രികാലങ്ങളിൽ വിശ്രമിയ്ക്കാൻ നിൽക്കുമ്പോൾ കുതിരകളെ നോക്കുന്ന ജോലി പോലും അയാൾ മാതാപിതാക്കളെ ഏല്പിച്ചു. ഇത് അവർക്ക് സഹിയ്ക്കാവുന്നതിലുമപ്പുറമായിരുന്നു.

കാശിയിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രയ്ക്കിടയിൽ പുണ്ഡലികനും മാതാപിതാക്കളും ഭാര്യയും 'കുക്കുടസ്വാമി' എന്നുപേരുള്ള ഒരു മഹർഷിയുടെ ആശ്രമത്തിലെത്തി. ക്ഷീണിച്ചവശരായ നാലുപേരും കുറച്ചുദിവസം അവിടെ തങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. അന്നുരാത്രി, എല്ലാവരും ഉറങ്ങുന്നതിനിടയിൽ പുണ്ഡലികൻ ഉണർന്നിരിയ്ക്കുകയും അദ്ഭുതകരമായ ഒരു ദൃശ്യം കാണുകയും ചെയ്തു. സൂര്യോദയത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, വൃത്തികേടായ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച സുന്ദരിമാരായ ഏതാനും സ്ത്രീകൾ ആശ്രമത്തിലെത്തുകയും നിലം വൃത്തിയാക്കുകയും വെള്ളം കോരുകയും മഹർഷിയുടെ പാദങ്ങൾ വൃത്തിയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു! പ്രഭാതകൃത്യങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ അവർ പ്രാർത്ഥനാമുറിയിൽ പോകുന്നു! തിരിച്ചുവരുമ്പോൾ വസ്ത്രങ്ങളിൽ പാടുപോലും ബാക്കിയില്ല! ഉടനെ അവർ അപ്രത്യക്ഷരാകുകയും ചെയ്തു.

പുണ്ഡലികൻ സ്തബ്ധനായി. അയാൾക്ക് ഇത് കണ്ടതിനെത്തുടർന്ന് ഒരു ശാന്തി അനുഭവപ്പെടുകയുണ്ടായി. അന്നേദിവസം മുഴുവൻ അയാളെ ഈ ചിന്ത അലട്ടുകയും അത് സ്വപ്നമാണോ അല്ലയോ എന്ന് തെളിയിയ്ക്കാൻ അന്നുരാത്രി മുഴുവൻ ഉണർന്നിരിയ്ക്കാൻ തീരുമാനിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. തലേന്നുരാത്രി കണ്ട ദൃശ്യങ്ങൾ അന്നുരാത്രിയും അയാൾ കണ്ടു. എന്നാൽ, ഇത്തവണ അയാൾ സുന്ദരിമാരുടെ അടുത്തുപോകുകയും അവരോട് കാര്യങ്ങൾ ചോദിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. തങ്ങൾ ഗംഗ, യമുന, ഗോദാവരി, നർമ്മദ തുടങ്ങിയ പുണ്യനദികളാണെന്നും, തങ്ങളിൽ സ്നാനം ചെയ്ത് നിരവധി ഭക്തർ പാപമുക്തി നേടുന്നുണ്ടെന്നും, അതാണ് തങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങളിലെ കറകളെന്നും എന്നാൽ മാതൃപിതൃദ്രോഹിയായ പുണ്ഡലികൻ അവരിൽ ഏറ്റവും വലിയ പാപിയാണെന്നും അവർ പറഞ്ഞു. പുണ്ഡലികൻ ഇത് കേട്ടതും ഞെട്ടിപ്പോകുകയും അയാൾക്ക് ബോധോദയം ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, സ്വന്തം സുഖം ത്യജിച്ചും അയാൾ മാതാപിതാക്കളെ സഹായിച്ചുപോന്നു. 

പുണ്ഡലികന്റെ മാതൃപിതൃഭക്തിയിൽ പ്രസന്നനായ മഹാവിഷ്ണുഭഗവാൻ, അയാളെ അനുഗ്രഹിയ്ക്കാനായി വൈകുണ്ഠത്തിൽ നിന്ന് തിരിച്ചു. ഭഗവാൻ വന്ന് വാതിലിൽ മുട്ടുമ്പോൾ പുണ്ഡലികൻ, മാതാപിതാക്കൾക്ക് ഭക്ഷണം കൊടുക്കുന്ന തിരക്കിലായിരുന്നു. എന്നാൽ, അത് കൊടുത്തുകഴിഞ്ഞിട്ടേ തുറക്കാൻ പാടൂ എന്ന് വിചാരിച്ച അയാൾ, ഭഗവാന് നിൽക്കാൻ പാകത്തിന് ഒരു ഇഷ്ടിക പുറത്തേയ്ക്ക് എറിഞ്ഞുകൊടുത്തു. ഇതുകണ്ട മഹാവിഷ്ണു, അയാളെ കാത്തുനിൽക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. പുണ്ഡലികൻ പുറത്തുവന്നപ്പോൾ ഭഗവാനെ വൈകിച്ച പാപം പൊറുക്കണമെന്നുപറഞ്ഞ് അയാൾ മാപ്പപേക്ഷിച്ചു. എന്നാൽ, മഹാവിഷ്ണുവാകട്ടെ, പുണ്ഡലികന്റെ മാതൃപിതൃഭക്തിയിലാണ് കൂടുതൽ പ്രസാദിച്ചത്. ഭക്തർക്ക് അഭീഷ്ടവരദായകനായി നാട്ടിൽ തന്നെ കുടികൊള്ളണമെന്ന് പുണ്ഡലികൻ ഭഗവാനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. തുടർന്ന് ഭഗവാൻ, തന്റെ അവതാരമായ ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ ഭാവത്തിൽ, ഇരുകൈകളും അരയിൽ കുത്തിനിൽക്കുന്ന രൂപത്തിൽ, ഇഷ്ടികയോടുകൂടി സ്വയംഭൂവായി അവതരിച്ചു. തന്റെ പത്നിയായ രുക്മിണീദേവിയെയും ഭഗവാൻ കൂടെക്കൂട്ടി. പിൽക്കാലത്ത് അവിടെയൊരു ക്ഷേത്രം ഉയർന്നുവന്നു. അതാണ് ഇന്ന് ലോകപ്രസിദ്ധമായ വിഠോബാക്ഷേത്രം.


</doc>
<doc id="431845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431845" title="ലിസിമചിയ വൽഗാരിസ്">
ലിസിമചിയ വൽഗാരിസ്

ഗാർഡൻ ലൂസ് സ്ട്രൈഫ്, യെല്ലോ ലൂസ് സ്ട്രൈഫ്, ഗാർഡൻ യെല്ലോ ലൂസ് സ്ട്രൈഫ് എന്നീപേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ലിസിമചിയ വൽഗാരിസ്, യൂറേഷ്യൻ തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ, നനഞ്ഞ പുൽമേടുകൾ, വനങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പ്രിമുലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ലിസിമചിയ ജീനസിൽപ്പെട്ട, ഈ സസ്യം ഒരു ഹെർബേഷ്യസ് വാർഷികസസ്യമാണ്. ജൂൺ മുതൽ ആഗസ്ത് വരെയുള്ള സമയത്ത് പൂവണിയുന്ന ചെടികൾ 50-150 സെന്റിമീറ്റർ (20-59) ഉയരവും വ്യക്തമായ മഞ്ഞ പൂക്കൾ നിറഞ്ഞ പാനിക്കിളും കാണപ്പെടുന്നു. എൽ വൽഗാരിസ് ചിലപ്പോൾ അതിന്റെ തനത് പരിധിക്ക് പുറത്തുള്ള ഒരധിനിവേശ സസ്യമായും കണക്കാക്കുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ കൃഷിക്കാർ ഇതിനെ വിജയകരമായി പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ടാസ്മാനിയയിൽ ജനുവരിയിൽ വൈറ്റ് സങ്കരയിനം വളർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="431855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431855" title="ബാൽസം (പാനീയം)">
ബാൽസം (പാനീയം)

ബാൽസം പരമ്പരാഗത കിഴക്കൻ, നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ യൂറോപ്യൻ ഹെർബൽ, ഉയർന്ന ആൽക്കഹോൾ (40-45%) അടങ്ങിയ ഈ പാനീയം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="431858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431858" title="ഇൻഡിഗോഫെറ">
ഇൻഡിഗോഫെറ

പയർ കുടുംബത്തിലെ 750 -ലേറെ സ്പീഷിസുകൾ ഉള്ള ഒരു ജനുസ് ആണ് ഇൻഡിഗോഫെറ Indigofera . മധ്യരേഖാ, ഉപമധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെങ്ങും ഇവയെ കാണാറുണ്ട്.

ഇൻഡിഗോഫെറ സ്പീഷീസുകൾ പ്രധാനമായും കുറ്റിച്ചെടികളാണെങ്കിലും ചിലത് മരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ, വാർഷിക സസ്യങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. പിന്നേറ്റ് ഇലകൾ ആണ് കാണപ്പെടുന്നത് . ഇലകളുടെ കക്ഷങ്ങളിൽ ചുവന്ന റസീം പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ വെളുത്തതും മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ളതുമായ സ്പീഷിസുകളുണ്ട്. ഫലം വ്യത്യസ്ത വലിപ്പവും ആകൃതിയുമുള്ള ലെഗ്യൂം ടൈപ് ആണ്. 

നിരവധി സ്പീഷീസുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് 'ഇൻഡിഗോഫെറ ടിൻക്റ്റോറിയയും, ഇൻഡിഗോഫെറ സഫ്രട്ടികോസയും ഇൻഡിഗോ ഡൈ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.. ഇൻഡിഗോ ഫേബ്റിക് സ്ക്രാപുകൾ ഇൻഡിഗോഫെറ ജീനസിലെ സസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നിറംപിടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഹുവാകാ പ്രീറ്റയിൽ നിന്നും 1500 വർഷത്തോളം കൂടുതൽ പഴക്കമുള്ള ഈജിപ്ഷ്യൻ ഇൻഡിഗോ ഡൈഡ് ഫേബ്രിക്കുകൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. കരീബിയൻ കോളനി തോട്ടക്കാർ ഇൻഡിഗോ വളർത്തുകയും, തെക്കൻ കരോലിന, വടക്കൻ കരോലിന കോളനിയിൽ അവർ താമസമാക്കിയപ്പോൾ അവിടെ ടസ്കരോറ ജനങ്ങൾ ശിരോവസ്ത്രം, വസ്ത്രം എന്നിവയ്ക്ക് നിറംപിടിപ്പിക്കുന്ന പ്രക്രിയ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യകാലം വരെ വിളയുടെ കയറ്റുമതി വ്യാപകമായിരുന്നില്ല. എലീസ ലൂക്കാസ് പിൻക്നിയും അടിമകളായ ആഫ്രിക്കക്കാരും ചാൾസ്റ്റണിലെ പുതിയ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അതിജീവിച്ച് വിജയകരമായി കൃഷി ചെയ്യുമ്പോൾ അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിനു മുമ്പ് (അരിയ്ക്ക് ശേഷം) കോളണിയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നാണ്യവിളയായി അതു മാറി. മൂല്യവിളകളിൽ എല്ലാ കയറ്റുമതിയിലും മൂന്നിലൊന്നിൽ കൂടുതൽ ഇത് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 

ഇതിൽ ഏറിയ നിരവധി പ്രധാന ചായങ്ങളിലും രാസവസ്തു അനിലിൻ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ചത് ഇൻഡിഗോഫെറ സഫ്രട്ടികോസയിൽ ("Indigofera suffruticosa") നിന്നായിരുന്നു. (syn. "Indigofera anil", whence the name aniline).

ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ സുൻഡാനെസ് ജനങ്ങൾ ഇൻഡിഗോഫെറ ടിൻക്റ്റോറിയ ("Indigofera tinctoria") (പ്രാദേശികമായി ടാരം അല്ലെങ്കിൽ നിള എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു ) ബാറ്റിക്കിനു വേണ്ടി ഡൈ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഇൻഡിഗോ തയാറാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് മാർക്കോ പോളോ ആയിരുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽ യൂറോപ്യൻ ഈസൽ പെയിന്റിംഗ് സമയത്ത് ഇൻഡിഗോ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഇൻഡിഗോഫെറയിൽ 'താഴെ പറയുന്ന സ്പീഷീസുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു:















































തീരുമാനമാകാത്ത പേരുകൾ:



"Indigofera" species are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species, including the Turnip Moth ("Agrotis segetum").




</doc>
<doc id="431860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431860" title="മൊണാർദ">
മൊണാർദ

മൊണാർദ മിന്റ് കുടുംബമായ ലാമിയേസിയിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഈ ജനുസ്സ് വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ തനതായ സ്പീഷീസാണ്. ബീ ബാം, ഹോഴ്സ്മിന്റ്, ഒസ്വെഗോ ടീ , ബർഗമോട്ട് എന്നിവ സാധാരണ പേരുകളാണ്. ബർഗമോട്ട് ഓറഞ്ച് (Citrus bergamia)ഇലയുടെ സുഗന്ധത്തിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതായി അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. 1574- ൽ ന്യൂ വേൾഡിന്റെ സസ്യങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥം എഴുതിയ സ്പാനിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ നിക്കോളാസ് മോനാർഡെസ് ആണ് ഈ ജനുസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.


=== മുൻപ് ഇവിടെ സ്ഥാപിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു



</doc>
<doc id="431862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431862" title="കാൾ ടെയ്ലർ കോംപ്റ്റൻ">
കാൾ ടെയ്ലർ കോംപ്റ്റൻ

പ്രമുഖനായ ഒരു അമേരിക്കൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും 1930-40 കാലഘട്ടത്തിൽ Massachusetts Institute of Technology (MIT) -യുടെ പ്രസിഡണ്ടുമായിരുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു Karl Taylor Compton (സെപ്തംബർ 14, 1887 – ജൂൺ 22, 1954). 1912-ൽ പ്രിൻസ്‌ടൺ സർവകലാശാലയിൽനിന്ന്‌ പിഎച്ച്‌.ഡി. നേടിയ ഇദ്ദേഹം ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സിൽ ഗവേഷകൻ, ഭൗതികശാസ്‌ത്രാധ്യാപകൻ, മാസച്യുസെറ്റ്‌സ്‌ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്‌ ഒഫ്‌ ടെക്‌നോളജിയുടെ (MIT) പ്രസിഡന്റ്‌ (1930-49), ചെയർമാൻ (1949-54) എന്നീ പദവികൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്‌, സ്‌പെക്‌ട്രാസ്‌കോപ്പി, ലോഹങ്ങളിലൂടെ ഫോട്ടോ ഇലക്‌ട്രാണുകളുടെ പ്രവാഹം, അയോണീകരണം, വാതകത്തിലൂടെയുള്ള ഇലക്‌ട്രോൺ സഞ്ചാരം, പ്രകാശദീപ്‌തി, വിദ്യുത്‌ ആർക്ക്‌, ഇലക്‌ട്രോൺ/ആറ്റം സംഘട്ടനങ്ങൾ എന്നീ മേഖലകളിൽ പഠനം നടത്തിയ ഇദ്ദേഹം ഭൗതികശാസ്‌ത്രത്തിൽ നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക്‌ നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്‌തു.

ശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്നതിലുപരി ഒരു മികച്ച ഭരണതന്ത്രജ്ഞൻ കൂടിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധക്കാലത്ത്‌ റഡാർ, റോക്കറ്റ്‌, നിയന്ത്രിതമിസൈലുകൾ, ആറ്റംബോംബ്‌ എന്നിവയുടെ വികസനത്തിൽ ഭരണപരമായ നേതൃത്വം നല്‌കി. ശാസ്‌ത്രവിദ്യാഭ്യാസം, എൻജിനീയറിങ്‌ വിദ്യാഭ്യാസം, ഗവേഷണം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലും ഇദ്ദേഹം ധാരാളം സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 350-ഓളം ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളുടെ കർത്താവാണിദ്ദേഹം. 1927 - ലെ ഭൗതികശാസ്ത്രനോബൽസമ്മാനജേതാവായ Arthur Holly Compton ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുജനാണ്‌. 


The lunar crater Compton is named after Compton and his brother Arthur, who was also an influential scientist.
Compton was also the recipient of thirty-two honorary degrees.




</doc>
<doc id="431869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431869" title="കമ്പാനുല">
കമ്പാനുല

കമ്പാനുല കമ്പാനുലേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസ് ആണ്. ബെൽഫ്ളവർ സാധാരണനാമമാണ്. അതിന്റെ മണവും അതിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമവും അതിന്റെ മണിയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള പുഷ്പങ്ങളിൽ നിന്നാണ്- കാമ്പാനുല ലാറ്റിനിൽ "ചെറിയ മണി"("little bell") എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്

There are 473, including:





</doc>
<doc id="431871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431871" title="റോക്കറ്റ്">
റോക്കറ്റ്

ഒരു മിസൈലോ, ബഹിരാകാശവാഹനമോ, വിമാനമോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു വാഹനങ്ങളോ അതിന്റെ സഞ്ചാരത്തിനാവശ്യമായ ശക്തി ഒരു റോക്കറ്റ് എഞ്ചിനിൽ നിന്നും സ്വീകരിച്ചാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നതെങ്കിൽ അതിനെ ഒരു റോക്കറ്റ് എന്നു വിളിക്കും rocket (from Italian "rocchetto" "bobbin") റോക്കറ്റ് എഞ്ചിന്റെ നീക്കങ്ങൾക്കുള്ള ശക്തിമുഴുവൻ വിക്ഷേപണത്തിനുമുൻപുതന്നെ സംഭരിച്ചിട്ടുള്ള പ്രൊപ്പല്ലന്റിൽ നിന്നുമായിരിക്കും. റോക്കറ്റ് എൻജിനുകളുടെ പ്രവർത്തനവും പ്രതിപ്രവർത്തനവും പുഷ് റോക്കറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉയർന്ന വേഗതയിൽ എതിർ ദിശയിൽ അവയുടെ മുഴുവൻ ശക്തിയും വിനിയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ശൂന്യാകാശത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്നു. 

Lists

General Rocketry

Propulsion and Propellant

Recreational Rockets

Recreational Pyrotechnic Rocketry

Weaponry

Rockets for Research

Misc

<br>

Governing agencies

Information sites


</doc>
<doc id="431874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431874" title="സങ്ങിനേറിയ">
സങ്ങിനേറിയ

സങ്ങിനേറിയ (Sanguinaria canadensis) (bloodroot) കിഴക്കൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ സപുഷ്പിയായ ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയുടെ ഒരു സസ്യമാണ്. പപ്പാവാറേസി കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സങ്ങിനേറിയ ജീനസിലെ ഒരേയൊരു സ്പീഷീസ് ആണിത്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ എമേകീകോണിനോട് ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധം ഇവയാണ്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ എമോകോണുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണ്.




</doc>
<doc id="431881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431881" title="പർകാല കൂട്ടക്കൊല">
പർകാല കൂട്ടക്കൊല

1947 സെപ്തംബർ 2 -ന് നൈസാമിന്റെ പോലീസും Razakar -റുകളും പർകൽ നഗരത്തിൽ 22 പേരെ കൊന്ന സംഭവമാണ് പർകാല കൂട്ടക്കൊല ( Parkala Massacre ) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത് The Parkala Massacre. ഹൈദരാബാദ് സ്റ്റേറ്റിനെ ഇന്ത്യയുമായുള്ള സംയോജനത്തിനായിട്ടു നടന്ന ജനകീയനീക്കത്തിനെതിരെയായിരുന്നു ഈ കൂട്ടക്കൊല.

1947 ഓഗസ്റ്റ് 15 നാണ് ഇന്ത്യ ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രമായത്. ഹൈദരാബാദിലെ ജനങ്ങൾ ഉടനെ ഒരു സിവിൽ കലാപം ആരംഭിച്ചു, ഇന്ത്യയുമായി ലയിക്കാനും ഹൈദരാബാദിലെ നൈസാമിന്റെ സ്വേച്ഛാധിപത്യ ഭരണത്തിനും എതിരായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. പർകാലയിലെ കർഷകർ പ്രതിരോധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്ത ലഭിച്ചപ്പോൾ, കർഷകരുടെ ദേശീയ പതാക ഉയർത്തികൊണ്ട് ആ ചടങ്ങുകൾ ആഘോഷിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ നിസാം പോലീസും സായുധ റാസാക്കന്മാരും അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിസ്സാമിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ഒരു സംഘടിത സായുധ സംഘം ഉണ്ടാക്കി.

1947 സെപ്തംബർ രണ്ടിനാണ് വാറങ്കലിൽ നടന്ന എല്ലാ സമ്മേളനങ്ങളും പോലീസ് നിരോധിച്ചത്. എന്നാൽ, അടുത്ത ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 1500 പേരെ ഈ ഡിക്റ്റത്ത് അവഗണിക്കുകയും, ഇന്ത്യയുടെ പതാക ഉയർത്താൻ ഒരുമിച്ചുകൂടുകയും ചെയ്തു. ദൃക്സാക്ഷികളുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പോലീസും റാസാക്കർമാരും വെടിവയ്ക്കുകയും 22 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 150 പേർക്ക് ഗുരുതരമായ പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. .ഒരു മരത്തിൽ കെട്ടിയിട്ട മൂന്നു പേരെ വെടിവെച്ച് റസ്സാക്കർ കൊന്നു. അടുത്തുള്ള ഗ്രാമമായ ലക്ഷ്മിപുരത്തിൽ, അവർ സ്ത്രീകളെ ചൂഷണം ചെയ്യുകയും പണത്തെ കൊള്ളയടിക്കുകയും കുടിലുകൾ തകർക്കുകയും ചെയ്തു.

വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി പി. വി. നരസിംഹ റാവു ഈ പർകാല കൂട്ടക്കൊലയെ ""ജാലിയൻവാലാബാഗ് സൗത്ത് എന്നു വിളിച്ചു ."ബ്രിട്ടീഷ് ജനറൽ റെജിനാൾഡ് ഡെയർ ജാലിയൻ വാലാബാഗ് സന്ദർശിക്കുകയും സമാധാനപ്രിയരായ ജനപ്രതിനിധികളെ വെടിവച്ചുകൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. 379 പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 1,200 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന് ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല ഒരു പ്രധാന വഴിത്തിരിവായി.. 

2003 സെപ്തംബർ 17 ന് തെലങ്കാനയിലെ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായ വിദ്യാസാഗർ റാവോ കൂട്ടക്കൊലയുടെ ഇരകളോടുള്ള ആദരവ് ആയി "അമർദാമം" എന്ന പേരിൽ സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചു. സ്മാരകം അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ ഉപപ്രധാനമന്ത്രി എൽ. കെ. അദ്വാനി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. റാവുവിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ കൂട്ടക്കൊല സർക്കാരിനെ അവഗണിക്കുന്ന ഒരു വിഷയമായിരുന്നു. ഹൈദരാബാദിലെ വിമോചനത്തിനായുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ തെലങ്കാനയിലെ ജനങ്ങളെ ആദരിച്ചു. സെപ്തംബർ 17 ന് തെലങ്കാനയുടെ "വിമോചിത ദിനം" എന്ന നിലയിൽ സർക്കാർ അംഗീകരിക്കുന്നതിനായി ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയാണ് ഈ സ്മാരകം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="431885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431885" title="ബ്രൗവാലിയ">
ബ്രൗവാലിയ

സൊളാനേസീ കുടുംബത്തിന്റെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ബ്രൗവാലിയ . ജൊഹാനസ് ബ്രൂണലിയസ് (1707-1755) എന്ന പേരിലാണ് ഈ നാമം അറിയപ്പെടുന്നത്. സ്വീഡിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും, ഫിസിഷ്യനും, ബിഷപ്പുമായ ഇദ്ദേഹം "ജൊഹാൻ ബ്രോവാൾ" എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="431891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431891" title="അജുഗ റെപ്റ്റൻസ്">
അജുഗ റെപ്റ്റൻസ്

ബഗിൾ, ബ്ലൂ ബഗിൾ, ബഗിൾ ഹെർബ്, ബഗിൾ വീഡ്, കാർപെറ്റ് വീഡ്, കാർപെറ്റ് ബഗിൾ വീഡ്, സാധാരണ ബഗിൾ എന്നിവ അജുഗ റെപ്റ്റൻസ് സാധാരണ അറിയപ്പെടുന്ന നാമങ്ങളാണ്. പരമ്പരാഗതമായി, എന്നാൽ സാധാരണയായി "സെന്റ് ലോറൻസ് പ്ലാന്റ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. യൂറോപ്യൻ സ്വദേശിയായ ഈ സസ്യം ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ ഇത് വ്യാപകമാണ്. ഒരു തോട്ടം സസ്യം ആയി വളരുന്ന ഇവ ഭൂമിയ്ക്ക് പുതപ്പായി ഉപയോഗപ്രദമാണ്. നിരവധി കൾട്ടിവേഴ്സിനെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ "കെയ്റ്റ്ലിൻസ് ജയന്റ്" ("Caitlin's Giant") റോയൽ ഹാർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. അജുഗ റെപ്റ്റൻസ് , യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ജൈവവൈവിദ്ധ്യ ആക്ഷൻ പ്ലാൻ പർപ്പിൾ മൂർ ഗ്രാസ ആൻഡ് റഷ് പാസ്ചേഴ്സ് ആവാസസ്ഥലത്തിലെ ഒരു ഘടകമാണ്.

"അജുഗ റെപ്റ്റൻസ്" പരമ്പരാഗത ഓസ്ട്രിയൻ മരുന്നുകളിലൊന്നിൽ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾക്ക് ചികിത്സിക്കുന്ന ഒരു ചായയായി ഇത് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.




</doc>
<doc id="431895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431895" title="കലെൻഡുല">
കലെൻഡുല

മാരിഗോൾഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ആസ്റ്റ്രേസീയിലെ ഡെയ്‌സി കുടുംബത്തിലുള്ള സപുഷ്പിയായ ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളുടെ 15-20 സ്പീഷീസുകളുള്ള ഒരു ജനുസ്സാണ് കലെൻഡുല (/ kəlɛndjuːlə /), തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യ, പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പ്, മാക്റോനേഷ്യ, മെഡിറ്ററേനിയൻ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. കോൺ മാരിഗോൾഡ്, മാർഷ് മാരിഗോൾഡ്, ഡെസേർട്ട് മാരിഗോൾഡ് എന്നിവ മാരിഗോൾഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മറ്റ് സസ്യങ്ങളാണ്. "ലിറ്റിൽ കലണ്ടർ, ലിറ്റിൽ ക്ലോക്ക്, ലിറ്റിൽ വെതർ ഗ്ലാസ്" എന്നീ ആധുനിക ലാറ്റിൻ അർഥങ്ങളുള്ള ജീനസ് കാലെൻഡുലയാണ്."മാരിഗോൾഡ്" എന്ന പൊതുനാമം കന്യാമറിയത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ജനുസ്സിൽ സാധാരണയായി കൃഷി ചെയ്യുന്നതും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നതുമായ അംഗം പോട്ട് മാരിഗോൾഡ് (Calendula officinalis) ആണ്."കലെൻഡുല" എന്ന് പേരുള്ള ജനപ്രിയ ഹെർബൽ, കോസ്മെറ്റിക് ഉൽപന്നങ്ങൾ സി. ഒഫിഷിനാലിസിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്നു.

ജനുസ്സുകൾ:



</doc>
<doc id="431897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431897" title="ലോബെലിയ കാർഡിനാലിസ്">
ലോബെലിയ കാർഡിനാലിസ്

ലോബെലിയ കാർഡിനാലിസ് (syn. L. fulgens, cardinal flower) ബെൽഫ്ളവർ കുടുംബം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കമ്പാനുലേസീയിലെ തെക്ക് കിഴക്കൻ, കാനഡ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, മെക്സിക്കോ, മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, വടക്കൻ കൊളംബിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. കൾട്ടിവർ എൽ. കാർഡിനാലിസിന് വളരുന്നതിന് ആഴത്തിൽ വളക്കൂറുള്ള മണ്ണ് ആവശ്യമാണ്. ഈ സസ്യം റോയൽ ഹോർട്ടിക്കൽ കൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റി ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="431911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431911" title="സലോമി കർവാ">
സലോമി കർവാ

വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കൻ എബോള വൈറസ് എപ്പിഡമിക്കിനെ നേരിടുന്നതിൽ ഗണ്യമായ സംഭാവനകൾ ചെയ്തതിന് ടൈം മാഗസിൻ 2014ൽ പേർസൻ ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി തെരഞ്ഞെടുത്തവരിൽ ഒരാളാണ്  ലൈബീരിയൻ നേഴ്സ് ആയിരുന്ന സലോമി കർവാ(1988-21 ഫെബ്രുവരി 2017). 2014 ഡിസംബറിലെ ടൈമിന്റെ മുഖചിത്രത്തിൽ എബോള പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രിക്കാൻ പ്രവർത്തിച്ച മറ്റ് ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരോടൊപ്പം അവരും ഉണ്ടായിരുന്നു. എബോള ബാധിച്ച ശേഷവും രോഗം മാറിയപ്പോൾ മറ്റു രോഗികളെ സഹായിക്കാനായി സലോമി ജോലിയിൽ തിരിച്ചെത്തി. മെഡിസിൻ സാൻ ഫ്രൊൻടിയേഴ്സുമായി(Doctors Without Borders-MSF) ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ച സലോമിയും മറ്റ് ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകരും ആയിരങ്ങളുടെ ജീവൻ രക്ഷിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

എന്നാൽ രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എബോളരോഗികൾ രോഗശമനത്തിന് ശേഷവും രോഗം പരത്തും എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണമൂലമാകാം, പ്രസവസംബന്ധമായ സങ്കീർണതകൾക്ക് മതിയായ ചികിത്സ ലഭിക്കാതെ സലോമി മരണമടഞ്ഞു. എബോള ബാധയ്ക്ക് മുൻപ് തന്നെ ലൈബീരിയ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മാതൃമരണ നിരക്കുകൾ ഉള്ള രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു.

സലോമി കർവയുടെ പിതാവ് ഡോക്ടറായിരുന്നു. 2013ലാണ് ഒരു പൊതുസുഹൃത്ത് വഴി അവർ തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവായ ജെയിംസ് ഹാരിസിനെ കാണുന്നത്.

സലോമിയും ഹാരിസും പ്രണയത്തിലായി ഒരുവർഷത്തിന് ശേഷം എബോള പകർച്ചവ്യാധി ലൈബീരിയയിൽ എത്തി. 2014ൽ ആദ്യം എബോള ബാധിതരായവരിൽ സലോമിയുടെ കുടുംബവും ഉൾപ്പെടും. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളും 7 ബന്ധുക്കളും എബോള മൂലം മരണമടഞ്ഞു. രോഗബാധിതരായ സലോമിയും ഹാരിസും സലോമിയുടെ സഹോദരിയായ ജോസഫിനും എബോള ബാധിതരെ ചികിത്സിക്കുന്ന എം എസ് എഫിന്റെ പരിചരണത്തിലായി. ഗർഭിണിയായ തന്റെ സഹോദരിയെ പരിചരിക്കുന്നതിലായിരുന്നു സലോമിയുടെ ശ്രദ്ധ. 

സലോമിയും ഹാരിസും രോഗവിമുക്തരായശേഷം മറ്റു രോഗികളെ പരിചരിക്കാനായി എം എസ് എഫിന്റെ എബോള യൂണിറ്റിൽ മാനസികാരോഗ്യ ഉപദേഷ്ടാക്കളായി ജോലിക്ക് കേറി. രോഗബാധയെ അതിജീവിച്ചവരായതു കൊണ്ട് അവർക്ക് അവിടെ നിലനിന്ന എബോള വൈറസിനെതിരെ സ്വാഭാവിക പ്രതിരോധം ഉണ്ടായിരുന്നു.
ബുദ്ധിമുട്ടേറിയ ഒരു ഗർഭകാലത്തിന് ശേഷം 2017 ഫെബ്രുവരിയിൽ സിസേറിയന് വിധേയയായി. ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ധം ഉണ്ടായിരിക്കേ ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്യപ്പെട്ട സലോമിക്ക് വീട്ടിൽ വെച്ച് അനാരോഗ്യം മൂർച്ഛിക്കുകയും ആശുപത്രിയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു.

ഫെബ്രുവരി 19ന് രാത്രി ആശുപത്രിയിൽ എത്തിയെങ്കിലും എബോള രോഗത്തെ അതിജീവിച്ചവരെ ചികിത്സിക്കുന്നതിൽ വിദഗ്ധനായ ഡോക്ടർ അവധിയിലായിരുന്നു. മറ്റൊരു ഡോക്ടർ അവരെ ചികിത്സിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. 3 മണിക്കൂർ നേരം അപസ്മാരബാധയുണ്ടായിക്കൊണ്ടിരുന്ന സലോമി കാറിൽ തന്നെ ഇരിക്കേണ്ടി വന്നു. അവരെ ഹാരിസ് സ്വയം എമർജൻസി റൂമിൽ എത്തിച്ചപ്പോഴും ഡോക്ടർമാരും നഴ്സുമാരും ചികിത്സനൽകാൻ തയ്യാറായില്ല. 

ഡോ.മൊസോക്ക ഫല്ല എന്ന പകർച്ചവ്യാധി വിദഗ്ധനെ ഹാരിസ് ബന്ധപ്പെടുകയും അദ്ദേഹം എത്തി 3 മണിക്കൂറുകൾക്ക് ശേഷം സലോമിയെ അഡ്മിറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഡോ.മൊസോക്കയുടെ ശ്രമങ്ങളെ തോൽപ്പിച്ചുകൊണ്ട് എബോള ബാധയെ അതിജീവിച്ച സലോമി കർവാ പ്രസവസംബന്ധമായ സങ്കീർണതകൾക്ക് കീഴടങ്ങി മരണമടഞ്ഞു..


</doc>
<doc id="431915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431915" title="ഡാഡിസ് ലിറ്റിൽ ഗേൾസ്">
ഡാഡിസ് ലിറ്റിൽ ഗേൾസ്

ടൈലർ പെറിസിന്റെ ഡാഡീസ് ലിറ്റിൽ ഗേൾസ് ഒരു ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ റൊമാന്റിക് കോമഡി ഡ്രാമ ചലച്ചിത്രമാണ്. ടൈലർ പെറി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം പെറി, റൂബൻ, കാനോൺ എന്നിവരാണ് നിർമിച്ചത്. ഗബ്രിയേലസ് യൂണിയൻ, ഇഡ്രിസ് എൽബ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. 2007 ഫെബ്രുവരി 14 ന് ലയൺസ് ഗേറ്റ് എന്റർടെൻമെന്റ് ആണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തത്.




</doc>
<doc id="431917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431917" title="ആൻഡ് ഐ ലൗ യു സോ (ഗാനം)">
ആൻഡ് ഐ ലൗ യു സോ (ഗാനം)

ഗായകനും ഗിറ്റാറിസ്റ്റുമായ ഡോൺ മക്ലീൻ എഴുതിയ ഒരു ജനപ്രിയ പാട്ടാണ് ആൻഡ് ഐ ലൗ യു സോ. 1970-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ടാപെസ്റ്ററി എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ആൽബത്തിലെ ഗാനമാണിത്. മക്ലീന്റെ ഒറിജിനൽ പതിപ്പിനു ശേഷം നിരവധി കലാകാരന്മാർ ഈ ഗാനം റെക്കോർഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1973- ൽ ഗായകനായ പെറി കോമോയുടെ ആർസിഎ വിക്ടർ ആൽബത്തിൽ "ആൻഡ് ഐ ലൗ യു സോ" എന്ന അതേ പേരിൽ ഈ ഗാനം ആലപിച്ചു. 

ഈ ഗാനത്തിന്റെ കോമോസ് പതിപ്പു ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ, 29 ലെത്തിയപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ റെക്കോർഡിങ്ങുകളിൽ അവസാനത്തേത് 1943 ലാണ് ടോപ്പ് 40- ൽ എത്തിയത്. 1973- ൽ ലിസ്റ്റുചെയ്യുന്ന പട്ടികയിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്ത് ഒരു ആഴ്ച ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.ഇത് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ 2 -ാം സ്ഥാനത്തെത്തി.ബ്രിട്ടനിൽ, റെക്കോർഡ് 1973-ൽ യുകെ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും 35 ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ ചാർട്ടിൽ സ്ഥാനം പിടിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="431921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431921" title="സിംഗിജിയോൺ">
സിംഗിജിയോൺ

സിംഗിജിയോൺ Singijeon or shinkichon ("magical machine arrows") ജോസിയോൻ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് (1392-1897) ഉപയോഗിച്ച കൊറിയൻ (ജോസിയോൻ) ഫയർ ആരോ റോക്കറ്റ് ആയിരുന്നു. ഒന്നിലധികം സിംഗിജിയോൺ വിക്ഷേപിക്കാൻ ഹ്വാചയ്ക്ക്(multiple rocket launcher) കഴിഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="431923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431923" title="ചോങ്ടോംഗ്">
ചോങ്ടോംഗ്

ജോസിയോൻ കാലഘട്ടത്തിൽ തോക്കുപയോഗിച്ച് വെടിവയ്ക്കുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ് ചോങ്ടോംഗ്. അവ വ്യത്യസ്ത തരങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. വർഷങ്ങളായി നിരവധി മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളിൽ പലപ്പോഴും പേരുമാറ്റവും ഉൾപ്പെടുന്നു. "ചേനോജ", "ജിജാ", "ഹിയോൻജ", "ഹ്വാങ്ജ" എന്നിവയാണ്. പ്രസിദ്ധമായ തൗസന്റ് ക്യാരക്ടർ ക്ലാസിക്സിന്റെ ആദ്യ നാല് കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. വലിപ്പം കുറഞ്ഞിരുന്നാലും അവയുടെ Cannons A, B, C, D എന്നിവ തുല്യമാണ്. 



</doc>
<doc id="431933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431933" title="ഔറിനിയ സാക്സറ്റിലിസ്">
ഔറിനിയ സാക്സറ്റിലിസ്

ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ തനതായ ഒരു അലങ്കാര സസ്യമാണ് ഔറിനിയ സാക്സറ്റിലിസ് (syns Alyssum saxatile, Alyssum saxatile var. compactum). സാധാരണ പേരുകളിൽ ചിലത് അലിസ്സത്തിന്റെ ഇനങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധം കാണിക്കുന്നു. ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ഗോൾഡ് , ഗോൾഡൻ ടഫ്റ്റ് അലിസം, ഗോൾഡൻ അലിസംഗോൾഡൻ അലിസൻ, ഗോൾഡ് -ഡസ്റ്റ്, ഗോൾഡൻ ടഫ്റ്റ് അലിസം, ഗോൾഡൻ -ടഫ്റ്റ് മാഡ്വർട്ട്, റോക്ക് മാഡ്വർട്ട് എന്നിവയാണ് സാധാരണ പേരുകൾ.


</doc>
<doc id="431944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431944" title="ദ ലാമെന്റേബിൾ ജേർണി ഓഫ് ഒമഹ ബിഗെലോ ഇൻ ടു ദ ഇമ്പേനട്രബിൾ ലോയിസെയിഡ ജംഗിൾ">
ദ ലാമെന്റേബിൾ ജേർണി ഓഫ് ഒമഹ ബിഗെലോ ഇൻ ടു ദ ഇമ്പേനട്രബിൾ ലോയിസെയിഡ ജംഗിൾ

ദ ലാമെന്റേബിൾ ജേർണി ഓഫ് ഒമഹ ബിഗെലോ ഇൻ ടു ദ ഇമ്പേനട്രബിൾ ലോയിസെയിഡ ജംഗിൾ എഡ്ഗാർഡോ വേഗ യുങ്കെ 2004 ൽ എഴുതിയ നോവൽ ആണ്. 
ഒമഹ ബിഗെലോ എന്ന 35 വയസ്സുള്ള, ജീവിതത്തിൽ പരാജയങ്ങൾ മാത്രം നേരിട്ട, ജനിതകവൈകല്യമുള്ള ഒരാളുടെ കഥയാണ്. കിൻകോയിലെ(ഫെഡ് എക്സ് ഓഫീസ്) തന്റെ ജോലിയിൽ നിന്നും അടുത്തയിടെ പുറത്താക്കപ്പെട്ട ബിഗെലോ ന്യൂ യോർക്കിലെ ലോവർ ഈസ്റ്റ് സൈഡിലെ ഏതോ ഒരു തെരുവിൽ വെച്ച് 15 വയസ്സുമാത്രം പ്രായമുള്ള മാരുക്വീറ്റ സാൽസിപ്യൂഡെസയുമായെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവളുമായി അടുപ്പത്തിലാകുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്യൂർട്ടോ റിക്കകാരിയായ അവളും അമ്മയും ആഭിചാരകക്രിയകൾ ചെയ്യുന്നവരാണ്. അമ്മ അയാൾക്ക് വേണ്ടി "വികസിപ്പിയ്ക്കാനുള്ള ആഭിചാരം" നടത്തി. തൽഫലമായി അയാൾ സ്ഥിരപരാജിതൻ എന്ന നിലയിൽ നിന്നും എന്തും നേടിയെടുക്കാൻ കഴിയുന്നവൻ എന്ന നിലയിലേയ്ക്ക് മാറി. സ്ത്രീവിഷയങ്ങളിൽ അയാൾക്ക് വിജയങ്ങൾ വന്നുതുടങ്ങുന്നു. തുടർന്നുള്ള കഥാവതരണം മാജിക്കൽ റിയലിസത്തിൽ ഊന്നിയതും കൂടുതൽ രതിസന്ദർഭങ്ങൾ ഉള്ളതുമാണ്.

കഥാഖ്യാനത്തിൽ പലപ്പോഴും നോവലിസ്റ്റിന്റെ സ്വന്തം അഭിപ്രായങ്ങൾ വിവരണരൂപത്തിൽത്തന്നെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. ബെയ്‌സ്ബോൾ, വംശീയമായ അകറ്റിനിർത്തൽ, വംശീയത, അമേരിക്കയുടെ യുദ്ധക്കൊതി തുടങ്ങിയവയൊക്കെയാണ് ഇത്തരം വിവരങ്ങളുടെ വിഷയങ്ങൾ.

"ലോവർ ഈസ്റ്റ് സൈഡ്" എന്നതിന്റെ ന്യൂയോറികൻ (Nuyorican) ഉച്ചാരണമാണ് നോവലിന്റ പേരിലെ "ലോയിസെയിഡ" എന്ന വാക്ക്.

പൊതുവെ നോവലിനെപ്പറ്റി നല്ല അഭിപ്രായമാണ്. എന്നാൽ ചില നിരൂപകർ എഴുത്തുകാരന്റെ അനിയന്ത്രിതമായ കടന്നുകയറ്റത്തെ വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.

തെരഞ്ഞെടുത്ത ചില നിരൂപണങ്ങളിൽ നിന്നും...


</doc>
<doc id="431953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431953" title="സൈലൻ സ്റ്റെനോഫില്ല">
സൈലൻ സ്റ്റെനോഫില്ല

കാരിയോഫില്ലേസീയിലെ ഒരു ചെടിയാണ് സൈലൻ സ്റ്റെനോഫില്ല 

റഷ്യയിലെ സൈബീരിയയുടെ തണുത്തുറഞ്ഞ ഭൂപ്രദേശത്ത് ഉൽഖനനം നടത്തുമ്പോൾ 38 മീറ്റർ ആഴത്തിൽ മാമത്തുകളുടെയും ബൈസനുകളുടെയും രോമമുള്ള കണ്ടാമൃഗങ്ങളുടെയും അസ്ഥികൂടങ്ങൾക്കെല്ലാം ഒപ്പം അണ്ണാന്മാർ ഒളിപ്പിച്ചരീതിയിൽ കിടക്കുന്ന കുറെ വിത്തുകൾ ലഭിച്ചു. റേഡിയോകാർബൺ വഴി കാലപ്പഴക്കനിർണ്ണയം നടത്തിയപ്പോൾ ആ വിത്തുകളുടെ പ്രായം 32000 -ത്തോളം വർഷമാണെന്നു മനസ്സിലായി. ഇളംവിത്തുകളും മൂപ്പെത്തിയവിത്തുകളും അക്കൂട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. മൂപ്പെത്തിയ വിത്തുകൾക്ക് പരിക്കുപറ്റിയിരുന്നു, ചിലപ്പോൾ പൊത്തിനകത്തിരുന്നുമുളയ്ക്കാതിരിക്കാൻ അണ്ണാന്മാർ തന്നെ അവയെ പരിക്കേൽപ്പിച്ചതാവാം. ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ ആ വിത്തുകളിൽനിന്നും കോശങ്ങൾ വേർതിരിച്ചെടുത്തു. അവയെ മുളപ്പിച്ചു. ഒരുവർഷത്തിനുശേഷം ചെടിയിൽ പൂക്കൾ ഉണ്ടായി, കായകൾ ഉണ്ടായി. ഇന്നും നിലവിൽ സൈബീരിയൽ ഉള്ള ഒരു സസ്യമായ സൈലൻ സ്റ്റെനോഫില്ല ആയിരുന്നു ആ ചെടി. ഇന്നുള്ള ചെടിയിൽ ഉണ്ടാവുന്ന പൂക്കളുടെ ആകൃതിയിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു അവയിൽ ഉണ്ടായ പൂക്കൾ. 32000 വർഷത്തെ പരിണാമം ഒരു ചെടിയിൽ ഉണ്ടാക്കിയേക്കാവുന്ന മാറ്റങ്ങൾ കൗതുകത്തോടെ ശാസ്ത്രലോകം പഠിച്ചു. ഇത്രയും കാലം ഉറങ്ങിക്കിടന്നിട്ടും മുളയ്ക്കൽ ശേഷിനശിക്കാത്ത വിത്തുകൾ ഗവേഷകരെ അദ്ഭുതപ്പെടുത്തി. ഇതിനുമുൻപ് പഴയകാലത്തുനിന്നും ലഭിച്ച വിത്തുകൾ മുളപ്പിച്ചതിന് പരമാവധി 2000 വർഷം മാത്രമായിരുന്നു പ്രായം എന്നോർക്കുമ്പോഴാണ് ഈ വിത്തുകളുടെ പഴക്കം നമ്മെ അദ്ഭുതപ്പെടുത്തുന്നത്. ഇവയുടെ 60000 വിത്തുകളും കായകളുമാണ് ലഭിച്ചത്. അവയുടെ കലകളിൽ നിന്നും മുളപ്പിച്ച 36 ചെടികൾക്കുണ്ടായ വിത്തുകൾക്ക് 100 ശതമാനമായിരുന്നു മുളയ്ക്കൽ ശേഷി. ഇന്നുള്ള ഇതേ ചെടിയുടെ വിത്തുകളുടെ മുളയ്ക്കാനുള്ള കഴിവ് 90 ശതമാനമായിരുന്നു. ഈ വ്യത്യാസങ്ങളുടെ കാരണങ്ങൾ പഠിക്കേണ്ടതായിട്ടുണ്ട്.

കാലങ്ങളായി തണുത്തുറഞ്ഞുകിടക്കുന്ന മഞ്ഞുപാളികൾ ഇങ്ങനെ ജീവന്റെ രഹസ്യങ്ങൾ ഒളിപ്പിച്ചുവച്ച കലവറയായിരിക്കും എന്നുമാത്രമല്ല അവ പ്രജനനശേഷിപോലും നഷ്ടമാവാതെ സുരക്ഷിതമായിരിക്കുന്നത് പുത്തൻ പ്രതീക്ഷകളാണ് നൽകുന്നത്. ഭാവിയിലേക്ക് വിത്തുകൾ കരുതിവയ്ക്കുന്ന പല സ്ഥാപനങ്ങളും അവയിൽ ഏറ്റവും മികവുറ്റ മാർഗങ്ങൾ ഇന്നും അന്വേഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. അവിടെയാണ് ഈ കണ്ടെത്തലിന്റെ പ്രാധാന്യം. ഏതൊക്കെ സുരക്ഷിതമായ രീതിയിൽ സൂക്ഷിച്ചാലും പലവിത്തുകളുടെയും മുളയ്ക്കൽശേഷി കാലം ചെല്ലുന്തോറും കുറഞ്ഞാണ് വരുന്നത്. പരീക്ഷണങ്ങളിൽ പോപ്പിയുടെ വിത്തുകൾ -7 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിൽ സൂക്ഷിച്ചത് 160 വർഷത്തിനുശേഷം മുളച്ചത് വെറും 2 ശതമാനം മാത്രമാണ് എന്നതെല്ലാം ഈ അവകാശവാദങ്ങളെ സംശയത്തിന്റെ മുനയിൽ നിർത്തിയിരുന്നെങ്കിലും കാർബൺ കാലനിർണ്ണയം സംശയങ്ങളെ അകറ്റുകയായിരുന്നു. കാലങ്ങളായുള്ള ഗാമ റേഡിയേഷനാണ് വിത്തുകളുടെ മുളയ്ക്കൽ ശേഷി ഇല്ലാതാവാനുള്ള കാരണങ്ങളിൽ ഒന്ന്. ഈ വിത്തുകൾ കിട്ടിയ സ്ഥലത്ത് അനുഭവപ്പെട്ട ഗാമാ റേഡിയേഷൻ താരതമ്യേന തീരെക്കുറവായിരുന്നു. ഇതിനുമുന്നേ താമരയുടെ 1300 വർഷം പഴക്കമുള്ള വിത്തുകൾക്ക് ലഭിച്ച റേഡിയേഷനുതുല്യമായിരുന്നു ഇവിടെ 32000 വർഷങ്ങൾ പിന്നിട്ട വിത്തുകൾക്കും കിട്ടിയിരുന്നുള്ളൂ.

ഇത്തരം മറ്റുവിത്തുകളും മുളപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞാൽ പരിണാമപ്രക്രിയ കൺമുന്നിൽ കാണുന്നതുപോലെ ശാസ്ത്രലോകത്തിനുമനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും എന്നത് എന്നോ വംശനാശം സംഭവിച്ച സസ്യങ്ങളെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാനാവുന്നതിന്റെ സാധ്യതകളാണ് തുറന്നിട്ടുള്ളത്.



</doc>
<doc id="431962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431962" title="വെങ്കടേശ്വരൻ">
വെങ്കടേശ്വരൻ

പ്രധാനമായും തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ ആരാധിയ്ക്കപ്പെട്ടുവരുന്ന മഹാവിഷ്ണുഭഗവാന്റെ ഒരു വകഭേദമാണ് വെങ്കടേശ്വരൻ (തെലുങ്ക്: వెంకటేశ్వరుడు, തമിഴ്: வெங்கடேஸ்வரர், കന്നഡ: ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ, സംസ്കൃതം: वेङ्कटेश्वरः). ബാലാജി, ശ്രീനിവാസൻ, ഗോവിന്ദൻ, വെങ്കടരമണൻ, വെങ്കടാചലപതി, തിരുപ്പതി തിമ്മപ്പ എന്നീ പേരുകളിലും അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധനാണ്. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ തിരുമല തിരുപ്പതി വെങ്കടേശ്വരക്ഷേത്രമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന ക്ഷേത്രം. ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനമുള്ള ക്ഷേത്രവും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഭക്തരെത്തുന്ന ക്ഷേത്രവുമാണിത്. കൂടാതെ ഇന്ത്യയ്ക്കത്തും പുറത്തുമായി വേറെയും ആയിരക്കണക്കിന് ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, തെലംഗാണ, തമിഴ്‌നാട്, കർണാടക എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് കൂടുതൽ ഭക്തരും തിരുമലയിലെത്തുന്നത്. മലയാളികൾ ഈ പ്രതിഷ്ഠയുടെ പേര് 'വെങ്കിടേശ്വരൻ' എന്ന് തെറ്റായി ഉച്ചരിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 

ഏതോ ഒരു അപൂർവ്വയിനം ശിലയിൽ തീർത്ത വിഗ്രഹമാണ് വെങ്കടേശ്വരഭഗവാന്റേത്. എട്ടടിയോളം ഉയരം വരുന്ന വിഗ്രഹം സ്വയംഭൂവാണ്. വിഗ്രഹത്തിന് നാലുകൈകളുണ്ട്. പുറകിലെ വലതുകയ്യിൽ സുദർശനചക്രവും പുറകിലെ ഇടതുകയ്യിൽ പാഞ്ചജന്യം ശംഖും കാണാം. മുന്നിലെ വലതുകൈ അഭയഹസ്തമാണ്. മുന്നിലെ ഇടതുകൈ അരയിൽ കുത്തിനിൽക്കുന്നു. ഭഗവാന്റെ നെഞ്ചിന്റെ ഇരുവശത്തുമായി ശ്രീദേവിയും ഭൂമീദേവിയും കുടികൊള്ളുന്നു. സാധാരണ വിഷ്ണുവിഗ്രഹങ്ങളിലേതുപോലെ നിൽക്കുന്ന രൂപത്തിലാണ് വെങ്കടേശ്വരന്റെ വിഗ്രഹവും. ആടയാഭരണങ്ങളൊക്കെ ചാർത്തിക്കാണുമ്പോൾ വിഗ്രഹത്തിനുണ്ടാകുന്ന ഭംഗി അവർണ്ണനീയമാണ്. അത്യുഗ്രമൂർത്തിയാണ് വെങ്കടേശ്വരൻ എന്നാണ് വിശ്വാസം. അതിനാൽ വിഗ്രഹത്തിൽ ചാർത്തുന്ന നാമം (ഗോപിക്കുറി) കണ്ണുകൾ മറച്ചുനിൽക്കുന്ന രൂപത്തിലാണ് കാണിയ്ക്കാറുള്ളത്. കിഴക്കോട്ട് ദർശനം നൽകിയാണ് തിരുമലയിലെ വിഗ്രഹപ്രതിഷ്ഠ.

അതേസമയം, ഈ മൂർത്തിയെക്കുറിച്ച് വേറെയും ചില അഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്. വെങ്കടേശ്വരൻ വാസ്തവത്തിൽ ജൈന തീർത്ഥങ്കരനായ നേമിനാഥനാണെന്നും, അതല്ല ശിവനാണെന്നും ഭഗവതിയാണെന്നും സുബ്രഹ്മണ്യനാണെന്നും ശങ്കരനാരായണനാണെന്നുമൊക്കെ അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉയർന്നുവരാറുണ്ട്. വിഗ്രഹം സ്വയംഭൂവായതിനാൽ, തിരിച്ചറിയപ്പെടാത്ത മൂർത്തിയായി കുറേക്കാലം കണ്ടുവന്നിരുന്നുവെന്നും വൈഷ്ണവ ഭക്തിപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിതാവായ രാമാനുജാചാര്യരാണ് വിഷ്ണുവായി പ്രതിഷ്ഠയെ കാണാൻ തുടങ്ങിയതെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ, ഇന്നും ചില വിശേഷദിവസങ്ങളിൽ ഭഗവാനെ ഭഗവതിയായും ശിവനായുമൊക്കെ സങ്കല്പിച്ച് പൂജകളുണ്ട്. തന്മൂലം ശൈവരും ഈ മൂർത്തിയെ പ്രാധാന്യത്തോടെ കണ്ടുവരുന്നു. മറ്റൊരു വൈഷ്ണവമൂർത്തിയ്ക്കും ഇത്തരത്തിൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടാകില്ല.

പുരാണങ്ങളിൽ പലയിടത്തായി പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ക്ഷേത്രമാണ് തിരുമല ക്ഷേത്രം. വെങ്കടേശ്വരക്ഷേത്രം വരും മുമ്പു തന്നെ ഇവിടെ ഒരു ക്ഷേത്രമുണ്ടായിരുന്നതായി കഥയുണ്ട്. വിഷ്ണുഭഗവാന്റെ മൂന്നാമത്തെ അവതാരമായ വരാഹമൂർത്തി കുടികൊണ്ട ആ ക്ഷേത്രം ഇപ്പോഴുമുണ്ട്. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, ഹിരണ്യാക്ഷനെ നിഗ്രഹിച്ച ശേഷം വരാഹമൂർത്തി, തന്റെ വാഹനമായ ഗരുഡനെക്കൊണ്ട് തിരുമലയിൽ വരികയും, തുടർന്ന് അവിടെ സ്വാമി പുഷ്കരിണി എന്നുപേരുള്ള അതിവിശാലമായ കുളത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി കുടികൊള്ളുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, ഏറെക്കാലം കഴിഞ്ഞാണ് വെങ്കടേശ്വരസ്വാമി തിരുമലയിലെത്തിയത്. അതിനുപിന്നിലും രസകരമായ ഒരു കഥയുണ്ട്. അതിങ്ങനെ:

കലിയുഗാരംഭത്തിൽ, യജ്ഞങ്ങളനുഷ്ഠിച്ചുവന്ന ഋഷിമാർ ത്രിമൂർത്തികളിലാരെയാണ് അഗ്രപൂജയ്ക്ക് അർഹനാക്കേണ്ടതെന്ന കാര്യത്തിൽ നാരദമഹർഷിയോട് സംശയം ചോദിച്ചുവന്നു. ഇതറിയാനായി ദേവന്മാർ, ഭൃഗുമഹർഷിയെ പറഞ്ഞുവിട്ടു. കാലിൽ ഒരു കണ്ണുണ്ടായിരുന്ന ഭൃഗുമഹർഷി ആദ്യം ബ്രഹ്മാവിനെയും പിന്നീട് പരമശിവനെയും പോയിക്കണ്ടെങ്കിലും ഇരുവരും അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടഭാവം നടിച്ചില്ല. 

തുടർന്ന്, മഹാവിഷ്ണുവിനെ കാണാൻ വൈകുണ്ഠത്തിലെത്തിയ മഹർഷി കണ്ടത് താൻ വന്നതറിഞ്ഞിട്ടും അറിയാത്തപോലെ പെരുമാറുന്ന ഭഗവാനെയാണ്. കോപിഷ്ഠനായ മഹർഷി ഭഗവാന്റെ നെഞ്ചത്ത് ഒരൊറ്റച്ചവിട്ട്! ഇതിനിടയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലിലെ കണ്ണ് തെറിച്ചുപോയി. അപ്പോഴും ഒന്നും മിണ്ടാതിരുന്ന ഭഗവാൻ പിന്നീട് ഇതിൽ മാപ്പപേക്ഷിച്ചു. അങ്ങിനെ ഭഗവാൻ ത്രിമൂർത്തികളിൽ ഉത്തമനാണെന്ന് മഹർഷിക്ക് ബോധ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, ഭൃഗു മഹർഷി ചവിട്ടിയ ഭാഗം ഭഗവാന്റെ നെഞ്ചിന്റെ ഇടതുഭാഗമായിരുന്നു. അവിടെയാണ്, ഐശ്വര്യദേവിയായ മഹാലക്ഷ്മിയുടെ വാസസ്ഥലമായി അറിയപ്പെടുന്ന ശ്രീവത്സമുള്ളത്. ഇതിൽ കോപിച്ച ശ്രീ ഭഗവതി ഉടനെ വൈകുണ്ഠം ഉപേക്ഷിച്ച് പോകുകയും കോൽഹാപൂർ എന്ന സ്ഥലത്ത് ധ്യാനത്തിനിരിയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഇപ്പോൾ, അവിടെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു മഹാലക്ഷ്മിക്ഷേത്രമുണ്ട്. (ഈ ക്ഷേത്രം മഹാരാഷ്ട്രയിലാണ്)

മഹാലക്ഷ്മിയെ കാണാതെ ഭൂമിയിലെത്തിയ നാരായണൻ, ശ്രീനിവാസൻ എന്ന പേരിൽ മാനവരൂപം സ്വീകരിച്ച് തിരുമലയിലെത്തി തപസ്സ് തുടങ്ങി. ശ്രീനിവാസന്റെ സ്ഥിതി മനസ്സിലാക്കിയ ബ്രഹ്മാവും ശിവനും ലക്ഷ്മീദേവിയെ സമീപിച്ചു വിവരങ്ങൾ അറിയിച്ചു. തുടർന്ന് ബ്രഹ്മാവും ശിവനും പശുക്കളുടെ രൂപം ധരിച്ച് ശ്രീനിവാസന് സേവനം ചെയ്യാൻ തയ്യാറായി. അക്കാലത്ത് ചോളസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു തിരുമല. അതിനാൽ, മഹാലക്ഷ്മി ഒരു യുവതിയുടെ വേഷത്തിലെത്തി ചോളരാജാവിന് പശുക്കളെ ദാനം ചെയ്തു. ഇവയിലെ വലിയ പശു നിത്യവും ശ്രീനിവാസന് പാൽ കൊടുക്കുമായിരുന്നു. ഇത് കാണാനിടയായ കറവക്കാരൻ, പശുവിനെ ക്രൂരമായി മർദ്ദിച്ചു. എന്നാൽ, അബദ്ധവശാൽ മുറിവുപറ്റിയത് ശ്രീനിവാസനായിരുന്നു. കുപിതനായ ശ്രീനിവാസൻ, കറവക്കാരനെയും ചോളരാജാവിനെയും അസുരന്മാരായിപ്പോകട്ടെ എന്ന് ശപിച്ചു. ദാസന്മാരുടെ പങ്ക് രാജാവും ഏൽക്കും എന്ന വിശ്വാസമാണത്രേ ഇതിനുപിന്നിൽ!

തുടർന്ന്, ശ്രീനിവാസൻ വളർത്തമ്മയായ വകുളാദേവിയുടെ അടുത്തുപോയി താമസിച്ചുവന്നു. ഇതിനിടയിൽ, ശാപവിമുക്തനായ ചോളരാജാവ്, ആകാശരാജാവായി പിറവിയെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്, പദ്മാവതി എന്ന പേരിൽ ഒരു പുത്രിയുണ്ടായി. വിഷ്ണുപദ പ്രാപ്തിക്കായി തപസ്‌ ചെയ്ത, ലക്ഷ്മിയുടെ തന്നെ അവതാരമായ വേദവതിയുടെ പുനർജ്ജന്മം ആയിരുന്നു പദ്മാവതി. തിരുപ്പതിയ്ക്കടുത്തുള്ള തിരുച്ചാനൂരിലെ പദ്മപുഷ്കരിണിയിലായിരുന്നു പദ്മാവതിയുടെ ജനനം എന്നും അതാണ് പേരിനുപിന്നിൽ എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 

ശ്രീനിവാസനുമായി പദ്മാവതിയുടെ വിവാഹം നടക്കുമെന്നും അത് മഹാഭാഗ്യമാണെന്നും നാരദമഹർഷി ആകാശരാജനെ അറിയിക്കുന്നു. ശ്രീനിവാസനും പദ്മാവതിയും തമ്മിൽ വിവാഹിതരായി. നാരായണവാരം എന്ന സ്ഥലത്തുവച്ചായിരുന്നത്രേ വിവാഹം. വിവാഹ ചെലവുകൾക്ക് ആവശ്യമായ ധനം ശ്രീനിവാസൻ കുബേരനിൽ നിന്നും കടം വാങ്ങുന്നു. അങ്ങിനെ ഭഗവാൻ സ്വയം കുബേരന് കടക്കാരനായി മാറുന്നു. സംഭവമറിഞ്ഞ മഹാലക്ഷ്മി തിരുമലയിലെത്തുന്നു. തന്റെ കടബാധ്യത വീട്ടാനായി കാണിക്കയർപ്പിക്കുന്ന ഭക്തർക്ക് ഐശ്വര്യവും അഭീഷ്ടസിദ്ധിയും നൽകി അനുഗ്രഹിക്കണമെന്ന് ഭഗവാൻ മഹാലക്ഷ്മിയോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. അപ്പോൾ ഭഗവാൻ വിശ്വരൂപം പ്രാപിക്കുകയും സ്വയം ശിലയായി മാറുകയും ചെയ്തു! സംഭവം കണ്ട എല്ലാവരോടും കലിയുഗദുരിതങ്ങൾ തീർക്കാൻ ഭഗവാൻ വെങ്കിടാദ്രിയിൽ കുടികൊള്ളാൻ പോകുകയാണെന്ന് ബ്രഹ്മാവും പരമശിവനും പറയുകയുണ്ടായി. അപ്പോൾ ഇരുദേവിമാരും ഭഗവാനോടൊപ്പം ലയിച്ചു ചേർന്നു. മഹാലക്ഷ്മി നെഞ്ചിന്റെ ഇടതുഭാഗത്തും, പദ്മാവതി വലതുഭാഗത്തും കുടികൊണ്ടു. അങ്ങിനെ ശ്രീദേവി ഭൂദേവി സമേതനായ മഹാവിഷ്ണു തിരുപ്പതിയിൽ സർവദുഃഖഹരനായി കുടികൊള്ളുന്നു. മഹാലക്ഷ്മിയാകട്ടെ ഭഗവദ്‌ ഭക്തർക്ക് അഷ്ട ഐശ്വര്യങ്ങൾ ചൊരിഞ്ഞു കൊണ്ട് ഭഗവാനോടൊപ്പം നിലകൊള്ളുന്നു.


</doc>
<doc id="431963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431963" title="ഡിക്ടാംനസ്">
ഡിക്ടാംനസ്

റുട്ടേസീ കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഡിക്ടാംനസ് (Dutamnus). ഡിക്ടാംനസ് ആൽബസ് എന്ന സ്പീഷീസിന് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ നിരവധി വകഭേദങ്ങളുണ്ട്.ബേർണിംഗ് ബുഷ്, ഡിറ്റനി ഗ്യാസ് പ്ളാന്റ്, ഫ്ലാക്സിനെല്ല എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. തെക്കേ യൂറോപ്പിലും, വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലും, ഏഷ്യയിലും, നിന്നുമുള്ള ചൂടുള്ളതും തുറന്നതുമായ ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടിയാണ് ഇത്. 


</doc>
<doc id="431972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431972" title="ഇന്ദിരഗാന്ധി മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ">
ഇന്ദിരഗാന്ധി മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ

ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ദ്വീപ് രാഷ്ട്രമായ മാലിദ്വീപിന്റെ തലസ്ഥാനമായ മാലിയുടെ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആശുപത്രിയാണ് ഇന്ദിരഗാന്ധി മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ. ഇന്ത്യയുടെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയും ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിലെ ഉരുക്കുവനിതയുമായ ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ സ്മരണാർത്ഥം ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റ് മാൽദ്വീപിന്‌ സംഭാവനയായി പണികഴിപ്പിച്ചു നൽകിയതാണ് ഈ സ്ഥാപനം. 350 കിടക്കകളും വിവിധ ചികിത്സ വകുപ്പുകളുമായി 2009 ൽ വിപുലീകരികരിച്ച ഹോസ്പിറ്റൽ ഇപ്പോൾ മാലിദ്വീപ് ഗവണ്മെന്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്.

1986 ഒക്ടോബറിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന രാജീവ് ഗാന്ധിയുടെ മാലദ്വീപ് സന്ദർശനവേളയിലാണ് അന്നത്തെ പ്രസിഡൻറ്റ് മൗമൂൺ അബ്‌ദുൾ ഗയൂമിൻറ്റെ അഭ്യർത്ഥനയനുസരിച്ചു ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ സ്മരണാർത്ഥം ഒരു ആതുര ശുശ്രുഷ സ്ഥാപനം നിർമിച്ചുനല്കാം എന്ന് രാജീവ് ഗാന്ധി വാക്കു കൊടുക്കുന്നത്. അതെ തുടർന്ന് 1988 ൽ ഇന്ത്യയും മാൽദ്വീപും ധാരണകരാറുകൾ ഒപ്പിടുകയും 1990 ജനുവരി 14 ന് സ്ഥാപനത്തിന് തറക്കല്ലിടുകയും ചെയ്തു.

ഏകദേശം 5 വർഷം കൊണ്ട് പണിപൂർത്തിയായ ആശുപത്രി 1994 ൽ ഇന്ത്യയുടെനഗര വികസന മന്ത്രിയായിരുന്ന ഷീല കൗൾ ഔദ്യോഗികമായി മാലെ സർക്കാരിന് കൈമാറി. 1995 ഏപ്രിൽ 15 ന്  ഇന്ത്യയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന പി.വി നരസിംഹ റാവു ഇന്ദിരാഗാന്ധി സ്മരണികയായ ആതുര ശുശ്രുഷ കേന്ദ്രത്തിൻറ്റെ ഔദ്യോഗിക ഉത്‌ഘാടനം നിർവഹിച്ചു.      


</doc>
<doc id="431974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431974" title="ലിന്നേയസ്, മെയ്ൻ">
ലിന്നേയസ്, മെയ്ൻ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മെയ്ൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ, അരൂസ്റ്റുക്ക് കൗണ്ടിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ലിന്നേയസ്. 2010- ലെ സെൻസസിൽ ജനസംഖ്യ 984 ആയിരുന്നു. കാൾ ലിന്നേയസിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 45.47 ചതുരശ്ര മൈൽ (117.77 കിമീ 2 ആണ്), ഇതിൽ 44.26 ചതുരശ്ര മൈൽ (114.63 കിമീ 2) കരയും, 1.21 ചതുരശ്ര മൈൽ (3.13 കിമീ 2) വെള്ളവും ആണ്. 

ഹാർവാർഡ് കോളേജിലെ ബോട്ടണി പ്രൊഫസർഷിപ്പിനുവേണ്ടിയുള്ള ധനസമാഹരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1833-ൽ ലിന്നേയസിന്റെ പകുതിയോളം പട്ടണവും മസാച്യുസെറ്റ്സ് സംസ്ഥാനത്തിന് വിറ്റഴിച്ചു. 


</doc>
<doc id="431976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431976" title="ബകൻ">
ബകൻ

മഹാഭാരതത്തിലെ ഒരു കഥാപാത്രമാണ് ബകൻ അഥവാ ബകാസുരൻ. ഇയാളെ ഭീമൻ വധിച്ചുവെന്ന് മഹാഭാരതം പറയുന്നു. എകചക്ര എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന വലിയ വിശപ്പുകാരനായ ഇയാൾ നാട്ടുകാരെ ആക്രമിച്ചു എന്നും പിന്നീട് നാട്ടുകാരുമായി ഉണ്ടാക്കിയ ഉടമ്പടിപ്രകാരം ഒരു വണ്ടി ചോറും കാളകളും കൊണ്ടുവന്ന ആളെയും ഭക്ഷിക്കുമായിരുന്നത്രേ. വനവാസകാലത്തെ പാണ്ഡവർ ഇവിടെ എത്തി എന്നും കുന്തിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഭീമൻ ചോറും കൊണ്ട് പോയി ഇയാളെ വധിച്ചു എന്നും കഥ പറയുന്നു.
കേരളത്തിൽ കരിക്കാട് എന്ന ഗ്രാമത്തിന്റെ കഥയിൽ ബകൻ വരുന്നുണ്ട്. നിലമ്പൂരിനടുത്തുള്ള എടക്കര എകചക്രയുടെ മാറ്റം വന്ന രൂപമാണെന്ന് അവിടുത്തുകാർ വിശ്വസിക്കുന്നു. കരുളായി അടുത്ത് ബകൻ കുന്ന് എന്ന ഒരു കുന്നും ഉണ്ട്. 
ഇന്ന് പശ്ചിമബംഗാളിൽ ഉള്ള രാം പൂർ ഹാട്ടിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് എകചക്ര എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. ബർദ്വാൻ ജില്ലയിലെ അജയ് നദീതീരത്തുള്ള പാണ്ഡവേശ്വർ എന്ന സ്ഥലത്തെയും ഇവിടമാഇ ചിത്രീകരിക്കുന്നുണ്ട്. ഇപ്പോൾ അവിടെ നിംബാർക്ക സമ്പ്രദായത്തിലുള്ള ഒരു മഠം ഉണ്ട്.

മറ്റൊരു പഠനപ്രകാരം മഹാരാഷ്റ്റ്രയിലെ ജലഗാവോൻ ജില്ലയിൽ എറന്ദോൾ ഗ്രാമത്തിലാണ് അവർ താമസിച്ചതെന്നു പറയുന്നു. ഒരു കുളവും പദ്മാലയ് ഗണേഷ് മന്ദിരവും ഒരുപാട് സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="431981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431981" title="സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്">
സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്

സെന്റ് പിയറിയിലെയും മിക്വലോണിലെയും മൂന്നു പ്രധാന ദ്വീപുകളിലൊന്നാണ് സെന്റ് പിയറി ഐലന്റ്. ദ്വീപിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സൈന്റ് പിയറി പട്ടണം ദ്വീപിലെ പ്രധാന ജനസംഖ്യാ കേന്ദ്രമാണ്. സെന്റ് പിയറിൻറെ തീരങ്ങളിൽ പല ചെറിയ ദ്വീപുകളും കിടക്കുന്നു. കിഴക്ക് Île-aux-Marins, L'Île-aux-Vainqueurs എന്നിവയാണ്. സെയിന്റ് പിയറിന്റെ വടക്കേ ഭാഗത്ത് ഗ്രാൻഡ് കൊളംബിയർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. സെന്റ് പിയറിനും അയൽ ദ്വീപുകൾക്കും സെയിന്റ് പിയർ കമ്യൂണാണ് രൂപം കൊടുക്കുന്നത്. സെയിന്റ് പിയറിയും മൈക്വെലോണും ( മറ്റൊന്ന് മക്ബെലാൻ-ലംഗ്ലാഡ്) ആണ് മറ്റു രണ്ട് കമ്യൂണുകൾ. ന്യൂഫൗണ്ട് ലാൻഡിൽ നിന്നും ഫെറിയിലൂടെ ഈ ദ്വീപ് സന്ദർശിക്കാൻ കഴിയും. ഫ്രാൻസ് രാജ്യത്തിന് കുടിയേറ്റ നിയന്ത്രണവുമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="431986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431986" title="ഗ്രാൻഡ് കൊളംബിയർ">
ഗ്രാൻഡ് കൊളംബിയർ

ഫ്രഞ്ച് നോർത്ത് അമേരിക്കൻ പ്രദേശത്തെ സെയിന്റ് പിയറി, മൈക്വെലോൺ ദ്വീപുകളിലെ ഒരു ചെറിയ ജനവാസമില്ലാത്ത ദ്വീപ് ആണ് ഗ്രാൻഡ് കൊളംബിയർ . സെയിന്റ് പിയറി ദ്വീപിലെ വടക്കൻ പ്രദേശത്ത് 50 ഹെക്ടർ മാത്രം 500 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. 150 മീറ്ററോളം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഇത് ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് കുത്തനെ ചരിഞ്ഞതും മരങ്ങൾ വിരളമായും പാറക്കല്ലുകൾ, മൃദുലമായ റോളിംഗ് ടോപ്പുകൾ എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു. ചെരിവുകൾ പുല്ലും പന്നൽച്ചെടികളും നിറഞ്ഞതാണ്. ദ്വീപിന്റെ മുകളിൽ കൂടുതൽ ഭാഗവും ക്രൗബെറിയുമാണ് (crowberry) (Empetrum nigrum). ഈ ദ്വീപ് ബേർഡ് ലൈഫ് ഇന്റർനാഷണൽ ഒരു പ്രധാന പക്ഷി ഏരിയ (IBA) ആയി തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കാരണം ലീച്ച്സ് സ്റ്റോം പെട്രെലിന്റെ100 ലക്ഷം ബ്രീഡിംഗ് ജോഡികൾക്ക് ഇവിടം പിന്തുണ നൽകുന്നു.


</doc>
<doc id="431993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431993" title="എംപെട്രം നൈഗ്രം">
എംപെട്രം നൈഗ്രം

എംപെട്രം നൈഗ്രം, ക്രൗബെറി, ബ്ളാക്ക് ക്രൗബെറി, പടിഞ്ഞാറേ അലാസ്കയിൽ ബ്ലാക്ബെറി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇവ ഹീതെർ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട എറികേസീയിലെ സപുഷ്പി സസ്യമാണ്. വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിനു സമീപത്തുള്ള സർക്കുമ്പറൽ ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷനിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. ഫാൽക്ക് ലാൻഡ് ദ്വീപിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്.ഇത് സാധാരണ ഡയീഷ്യസാണ്. പക്ഷേ ബൈസെക്ഷ്വൽ ടെട്രാപ്ലോയിഡ് ഉപജാതികളായ Empetrum nigrum ssp. hermaphroditum, അത് വടക്കേ അതിർത്തിയിലും കൂടുതൽ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="431998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=431998" title="ലീച്ച്സ് സ്റ്റോം പെട്രെൽ">
ലീച്ച്സ് സ്റ്റോം പെട്രെൽ

ലീച്ച്സ് സ്റ്റോം പെട്രെൽ അല്ലെങ്കിൽ ലീച്ച്സ് പെട്രെൽ (Oceanodroma leucorhoa) ട്യൂബിനോസ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു ചെറിയ കടൽപ്പക്ഷിയാണ്. ബ്രിട്ടീഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായ വില്യം എൽഫോർഡ് ലീക്കിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ നിന്നാണ് ശാസ്ത്രീയ നാമം ലഭിച്ചത്. ഓഷിയനോഡ്രാമയിൽ (Oceanodroma ) ഓക്കിയാനോസ് (okeanos) നിന്ന് "ഓഷിയൻ"( "ocean") എന്ന പേരും ഡ്രോമോസ് (dromos) നിന്ന് "റണ്ണർ" ("runner") എന്ന പേരും ലൂകോറൊയയിൽ (leucorhoa) നിന്ന് "വൈറ്റ്" (white) എന്ന പേരും "ഒറോസ്" (orrhos) നിന്ന് "റംപ്" ("rump") എന്ന പേരും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.അറ്റ്ലാന്റിക്, പസഫിക് സമുദ്രങ്ങളിലെ തണുപ്പുള്ള വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കാൻ പറ്റാത്ത ദ്വീപുകളിൽ ഇത് വളരുന്നു. പാറക്കല്ലുകൾ, ആഴംകുറഞ്ഞ മാളങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ ലോഗ്സ് പോലുള്ള മറഞ്ഞിരിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ കടലിനോടു ചേർന്ന് കാണപ്പെടുന്ന കോളനികളിൽ ഇത് കൂടുകൂട്ടുന്നു.


</doc>
<doc id="432012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432012" title="കാർഡോണൽ">
കാർഡോണൽ

കാർഡോണൽ (Otomi: ʼMohai) മധ്യ കിഴക്കൻ മെക്സിക്കോയിലെ ഹിഡാൽഗോ 84 മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിലൊന്നാണിത്. 462.6 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതി ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയ്ക്കുണ്ട്.

മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 15,876 ആണ്.. 


</doc>
<doc id="432024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432024" title="നാരുള്ള ഭക്ഷണം">
നാരുള്ള ഭക്ഷണം

സസ്യങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന ഭക്ഷണയോഗ്യമായ ഭാഗത്തിൽ ദഹിക്കാത്ത ഭാഗങ്ങളാണ് നാരുകൾ. ഇവ കൂടുതൽ അടങ്ങിയ ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങൾ ആണ് നാരുള്ള ഭക്ഷണം എന്ന് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ്: Dietary Fibers. മനുഷ്യന്റെ മൃഗങ്ങളുടേയും ദഹനപ്രക്രിയകൾ വ്യത്യസ്തമായതിനാൽ തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ ഫലങ്ങളാണ് നാരുകൾ അടങ്ങിയ ഭക്ഷണങ്ങൾ ചെയ്യുന്നത്. പശു പോലുള്ള മൃഗങ്ങൾക്ക് നാരുകളെ ദഹിപ്പിക്കാനുള്ള ശക്തിയുള്ളപ്പോൾ മനുഷ്യന് ആ കഴിവില്ല. അതുകൊണ്ട് നാരുകൾ അടങ്ങിയ ഭക്ഷണം മനുഷ്യന്റെ ദഹനപ്രക്രിയയി ദഹിക്കാതെ അവശേഷിക്കുകയും അത് ആരോഗ്യത്തിനെ നല്ല രീതിയിൽ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആധുനിക കാലത്ത് നാരുകൾ അടങ്ങിയ ഭക്ഷണം കഴിക്കാത്തതു കൊണ്ട് നിരവധി ജീവിതശൈലീ രോഗങ്ങൾ കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നു എന്നു പഠനങ്ങൾ വെളിവാക്കുന്നുണ്ട്. 

ഭക്ഷണത്തിലെ നാരുകൾ പ്രധാനമായും സ്റ്റാർച്ച് അല്ലാത്ത കാർബോഹൈഡ്രേറ്റുകൾ ( പോളീസാക്കറൈഡുകൾ) അല്ലെങ്കിൽ സെല്ലുലോസ്, ഡെക്സ്റ്റ്രിൻ, ഇനുലിൻ, ലിഗ്നിൻ, ചിറ്റ്നിൻ, പെക്റ്റിൻ ബീറ്റാ ഗ്ലൂക്കാൻ, ഗാലറ്റൊസ് അമ്മാൻ, എന്നിവയാണ്. 

ഭക്ഷണത്തിലെ നാരുകൾക്ക് ശരീരത്തിൽ വളരെയധികം ഗുണകരമായ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയും. പലതരം അസുഖങ്ങളെ അവ തടയുന്നു. നാരുകൾ ആവശ്യത്തിനു ഭക്ഷണത്തിൽ ഇല്ല എങ്കിൽ മലഭന്ധം ഉണ്ടാവാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിക്കുന്നു. .

വിശപ്പ് കുറക്കാനും, പൊണ്ണത്തടി കുറക്കാനും കൊളസ്റ്റിറോൾ നിയന്ത്രിക്കാനും പ്രമേഹരോഗികൾക്ക് ആശ്വാസം നൽകാനും നാരുകൾ അടങ്ങിയ ഭക്ഷണത്തിനു കഴിയും. മാത്രവുമല്ല രക്തസമ്മർദ്ദം കുറക്കാനും ത്വക് രോഗങ്ങളെ കുറക്കാനും കുടലിലെ കാൻസറിൻ്റെ പ്രതിരോധിക്കാനും നാരുകൾക്ക് കഴിയും എന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശരീരപ്രതിരോധശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കാനും ഭക്ഷണത്തിലെ നാരുകൾക്കാവും. 



രണ്ടു തരം നാരുകൾ ആൺ ഭക്ഷണത്തിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളത്. ഇത് വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്ന തരവും ലയിക്കാത്ത തരവുമാണ്. 

വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്ന നാരുകളെ വയറ്റിലെ ദഹനപ്രക്രിയ വിഘടിപ്പിക്കുകയും തന്മൂലം പെട്ടന്ന് വയറു നിറഞ്ഞ പ്രതീതി സൃഷ്ടിക്കാൻ സാധിക്കുകയും ചെയ്യും. എന്നാൽ ലയിക്കാത്ത നാരുകൾ വിഘടിക്കപ്പെടാതെ വൻകുടലിലെത്തപ്പെടുകയും അത് ഭക്ഷണാവശിഷ്ടത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഗമാവുകയും മലശോധനയെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ഭക്ഷണത്തിലെ നാരുകൾ ആമാശയനാളത്തിനുള്ളിലെ അവസ്ഥയെ മാറ്റാനും അതുവഴി പോഷകങ്ങളുടെ അഗിരണത്തെ സ്വാധിനിക്കാനും പോന്നവയാണ്. ചില നാരുകൾ വെള്ളത്തെ വലിച്ചെടുത്ത് പശപോലെയാകുന്നു. ഇതിനെ അന്നനാളത്തിലുള്ള അണുക്കൾക്ക് വിഘടിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കില്ല. ലിഗ്നിൻ എന്ന് പറയുന്ന പ്രധാന നാരുവർഗ്ഗം വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കാത്തവയും ലയിക്കുന്നതരം നാരുകളുടെ ആഗിരണത്തെ സ്വാധിനിക്കുന്നവയുമാണ്. 

പരമ്പരാഗതമായി ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളെ ലയിക്കുന്നതോ അല്ലാത്തതോ ആയ നാരുകൾ ഉള്ളവയായായി തരം തിരിച്ചുവരുന്നു. സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന ഭക്ഷണങ്ങളിൽ ഈ നാരുകൾ രണ്ടും വ്യത്യസ്തമായ അളവിൽ കലർന്നിരിക്കും. നാരുകൾ ഭക്ഷിക്കുന്നതു കൊണ്ടുള്ള ഫലം ഏതുതരം നാരുകൾ ആണ് കൂടുതൽ ഉള്ളത് എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും.സെല്ലുലോസ്, ഹെമി സെല്ലുലോസ്, സ്സിലിയം തുടങ്ങിയ നാരുകൾ ജലാംശം ആഗിരണം ചെയ്ത് ഭക്ഷണത്തെ സമഭാവമുള്ളതാക്കുന്നു. വഴുവഴുപ്പുള്ള തരം നാരുകളയ ബീറ്റ ഗ്കൂക്കാൻ, സ്സില്ലിയും എന്നിവയാണെങ്കിൽ മലത്തെ ബലപ്പെടുത്തുന്നു. അന്തഃക്ഷോപം അഥവാ പുളിക്കുന്ന നാരുകളായ പ്രതിരോധക അന്നജം , ഇനുലിൻ എന്നിവ വൻ കുടലിൽ ജീവിക്കുന്ന അണുക്കളുടെ പ്രവർത്തനം മൂലം ഫാറ്റി അമ്ലങ്ങളായിത്തീരുന്നു. ഈ ഫാറ്റി ആസിഡുകൾക്ക് വയറിന്റെ ആരോഗ്യത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ വലിയ പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്. 

ഭക്ഷ്യനാരുകൾ ഫലങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ, ധാന്യങ്ങൾ എന്നിവയിലാണ് പ്രധാനമായും കണ്ടുവരുന്നത്. അമേരിക്കക്കാർ കഴിക്കുന്ന ഭക്ഷണത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന നാരുകളുടെ അളവുകൾ ചുവടെ കള്ളികൾ തിരിച്ച് കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. 

മയോ ക്ലിനിക് പോലുള്ള മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ നാരുകൾ നിറഞ്ഞ സപ്ലിമെന്റുകൾ ദിനവും ഭക്ഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ ഉപദേശിക്കുന്നു. നാരുകൾ കൂടുതലായും പാചകം ചെയ്യാതെ കഴിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന പച്ചക്കറികളിലൂടെയും തവിട് തുടങ്ങിയവയിലൂടെയാണ് ലഭിക്കുക 

ഭക്ഷണം പെട്ടന്നു കഴിക്കുന്നതും പതിയെ കഴിക്കുന്നതും അന്നനാളത്തിൽ വ്യത്യസ്ഥ ഗുണങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. പതിയെ കഴിക്കുന്ന ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ പോഷകങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഗൈസീമിക് ഇൻഡക്സ് കുറഞ്ഞതും കൂടിയതുമായ ഭക്ഷണത്തിന്റെ വ്യത്യാസം പോലും പതിയെ തിന്നാൽ ഇല്ലാതാവുമെന്ന്കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

ഭക്ഷണത്തിൻ്റെ നാരുകളുടെ അളവ് വയറിലൂടെ ഭക്ഷണ പദാർത്ഥങ്ങൾ ദഹിച്ചശേഷം അടുത്ത ഭാഗത്തേക്ക് കുടലിനുള്ളിൽ നിങ്ങുന്നതിനെ സ്വാധിനിക്കുന്നുണ്ട്. കൊഴുപ്പ് കൂടുതൽ അടങ്ങിയ ഭക്ഷണം പയ്യെയാണ് നീങ്ങുന്നത് 

ഒരു നേരത്തെ ഊണിനു ശേഷം വയറ്റിലും ആാമാശയത്തിലും കാണപ്പെടുന്ന ഭക്ഷണത്തിൻ്റെ അവസ്ഥ താഴെ വിവരിക്കുന്നു

രണ്ടു പ്രക്രിയകളിലൂടെയാണ് പോഷകകങ്ങൾ വയറ്റിലെ കോശങ്ങളുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നത്


വഴുവഴുപ്പുള്ള ഫൈബർ പോളിസാക്കറൈഡുകൾ ഭക്ഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസിൻ്റെ അളവ് കുറക്കാൻ സഹായിക്കും . ഗോതമ്പും തിനയും ഇത് സാധിക്കുമ്പോൾ ഓട്സിൽ ഇതിനുള്ള കഴിവ് ഇല്ല. 
ഭക്ഷണത്തിലെ നാരുകൾ ആഗ്നേയഗ്രന്ഥിയിലേയും ആമാശയത്തിലേയും ദീപനരസങ്ങളുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നു. മനുഷ്യനിൽ ആഗ്നേയഗ്രന്ഥിയിലെ പ്രവർത്തനം മന്ദീഭവിപ്പിക്കാൻ ഭക്ഷണത്തിലെ നാരുകളക്കാവും. അമിലേസ് എന്ന എൻസൈമിൻ്റെ പ്രവർത്തനത്തെ നാരുകൾ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. ചില പോളിസാക്കറൈഡുകൾ ഭക്ഷണത്തിൻ്റെ നീക്കം സാവധാനമാക്കുന്നു. ഗുവാർ, ട്രാഗാകാന്ത്, പെക്റ്റിൻ എന്നിവ താരതമ്യേന ലഘുവായ സ്വാധീനമാണിക്കാര്യത്തിൽ ചെലുത്തുന്നത്. 

കൊളസ്റ്റ്രോളിൻ്റെ ദഹനത്തിലും അപചയത്തിലും കാര്യമായ സ്വാധിനം ചെലുത്താൽ ഡയറ്ററി ഫൈബറുകൾക്കാവും അതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രക്രിയകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്. 


പൊണ്ണത്തടി കുറക്കാനാകും എന്നതാണ് ഭക്ഷണത്തിൽ നാരുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയാലുള്ള ഒരു വലിയ ഗുണം. നാരുകളുടെ ഭൗതികവും രാസമൂലവുമായ പ്രത്യേകതകൾ കൊണ്ടാണ് ഇത് സാധ്യമാവുന്നത്. നാരുകൾ ഭക്ഷണത്തിൽ ഉണ്ടെങ്കിൽ വിശപ്പ് അടങ്ങിയതു പോലെയുള്ള തോന്നൽ നേരത്തേ തന്നെയുണ്ടാകുന്നു. ഇത് വയറും തലച്ചോറും തമ്മിലുള്ള വിശകലനബന്ധത്തിലൂടെ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന കാര്യമാണ്. വിശപ്പ് കെട്ടടങ്ങിയ തോന്നൽ ഉണ്ടാക്കുന്നതു മൂലം സാധാരണയായി കഴിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കുറവ് കഴിക്കാൻ തോന്നുന്നത് ഒരു കാരണം. മറ്റൊരു കാരണം നാരുകൾ അന്നജവുമായി കൂടിക്കലർന്ന് കെട്ടുപിണഞ്ഞ് അവയെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുന്നു എന്നതാണ്. അക്കാരണത്താലും ശരീരത്തിലേക്ക് കൂടുതൽ ഗ്ലൂക്കോസ് ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നത് കുറയുകയും തന്മൂലം ഗ്ലൂക്കോസിൽ നിന്നുള്ള കൊഴുപ്പു നിർമ്മാണം കുറയുന്നതും പൊണ്ണത്തടി കുറക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. സ്ഥിരമായി നാരുകൾ ഉള്ള ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നവർക്ക് തടി വക്കാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കുറവാണെന്നു കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. തടി കുറക്കാനായി ഫൈബർ സപ്ലിമെൻ്റുകൾ കഴിക്കുന്നവർക്ക് ദീർഘകാലം സപ്ലിമെൻ്റുകൾ കഴിക്കുന്നതു കൊണ്ട് തടി കുറയുന്നു എന്നു മാത്രമല്ല ഹൃദയത്തിൻ്റേയും വയറിൻ്റേയും ആരോഗ്യം വർദ്ധിച്ചതായും കാണപ്പെട്ടു. പല രാജ്യങ്ങളിലും നടത്തിയിട്ടുള്ള പഠനങ്ങളിൽ ഭക്ഷണത്തിലെ നാരുകൾ ശരീരത്തിലുണ്ടാക്കുന്ന നല്ല മാറ്റങ്ങളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലും ധാരാളം ഗവേഷണ പഠനങ്ങൾ ഭക്ഷണത്തിലെ നാരുകളെ പറ്റി നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. നിരവധി അസുഖങ്ങൾ അവ ഇല്ലാതക്കുന്നു എന്നു ഗവേഷകർ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 

ഭക്ഷണത്തിൽ അധിക അളവിൽ നാരുകൾ ചേർക്കുന്നതു കൊണ്ട് താഴെപ്പറയുന്ന ഗുണങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു


</doc>
<doc id="432031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432031" title="ജിഫോർട്രാൻ">
ജിഫോർട്രാൻ

ഗ്നു സംരംഭത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഫോർട്രാൻ കംപൈലറാണ് ജിഫോർട്രാൻ (GFortran). ഫോർട്രാന് 95 ഭാഷകളിൽ പൂർണ്ണ പിന്തുണ ഉണ്ട്. ഫോർട്രാൻ 2003, ഫോർട്രാൻ 2008 എന്നീ സ്റ്റാൻഡേർഡുകളുടെ വലിയ ഭാഗങ്ങളും ഇതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഇത് OpenMP- യെ പിന്തുണയ്ക്കുകയുംമൾട്ടി-പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ അതിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പിലേക്ക് (4.5) മൾട്ടിപ്രോസസിങ് മെമ്മറി ഷെയർ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="432034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432034" title="എടി2018കൗ">
എടി2018കൗ

ഹെർക്കുലീസ് നക്ഷത്രസമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗത്തായി നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ട അതി ശക്തമായ ജ്യോതിശാസ്ത്ര സ്ഫോടനമാണ് എടി2018കൗ. ഇത് ATLAS18qqn; സൂപ്പർനോവ 2018കൗ, SN 2018കൗ, ദ കൗ എന്നീ പേരുകളിലും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു സാധാരണ സൂപ്പർനോവയേക്കാൾ പത്തുമുതൽ നൂറ് മടങ്ങ് വരെ ശക്തമായതാണ് ഈ സ്ഫോടനം. ഉപരിതല താപമാനം 8900°C ന് മുകളിലുള്ളതും സെക്കന്റിൽ 20,000 കി.മീ. വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നതുമായ ഈ പ്രതിഭാസം ഒരു സൂപ്പർനോവയോ ഒരു വിപരീത ചര നക്ഷത്രമോ ഒരു ഗാമാ-കിരണ സ്ഫോടനമോ ഗുരുത്വാകർഷണതരംഗമോ ആകാം.

ഹവായിയിലെ ഒരു പർവ്വതമുകളിൽ നിരന്തര നനിരീക്ഷണത്തിനായി സജ്ജമാക്കി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ആസ്റ്ററോയിഡ് ടെറസ്ട്രിയൽ ഇംപാക്ട് ലാസ്റ്റ് അലേർട്ട് സിസ്റ്റം എന്ടെന ലിസ്കോപ്പ് ക്യാമറ 2018 ജൂൺ 16-നു പകർത്തിയ ചിത്രമാണ് ഈ പ്രതിഭാസത്തെ പറ്റി ശാസ്ത്രലോകത്തിന് വിവരം നൽകിയത്. അന്നു രാത്രിയിൽ അതിനു നല്ല തിളക്കമുണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷേ പഴയ രേഖകൾ പരിശോധിച്ചപ്പോൾ വെറും 4 ദിവസം മുമ്പുവരെ ആ സ്ഥാനത്തു് യാതൊന്നും കാണുന്നുണ്ടായിരുന്നില്ല.

എടി2018കൗ-ന്റെ തുടർ നിരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് വലിയ ടെലിസ്കോപ്പുകളെ അണിനിരത്തിയിട്ടുണ്ട്. അതിലൊന്ന് ഇന്ത്യയിലെ ലഡാക്ക് പ്രദേശത്ത് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഹിമാലയൻ ചന്ദ്ര ടെലിസ്കോപ്പാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 4500 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ടെലിസ്കോപ്പിലെ ഒബ്ജക്റ്റീവ് 2 മീറ്റർ വ്യാസമുള്ള ദർപ്പണമാണ്. ദൃശ്യപ്രകാശത്തിനു പുറമേ ഇൻഫ്രാറെഡ് പ്രകാശത്തിലും ഇതിലൂടെ പഠനങ്ങൾ നടത്താം. സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത് ഹിമാലയത്തിലെ ഒരു ഒഴിഞ്ഞ കോണിലാണെങ്കിലും അതിന്റെ നിയന്ത്രണം ബാംഗ്ലൂരിനടുത്ത് നിന്നാണ്.

ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അസ് ട്രോഫിസിക്സിലെ ജി.സി. അനുപമ, അവിനാഷ് സിംഗ്, ബ്രജേഷ് കുമാർ, ഡി.കെ. സാഹു, അവ്രജിത് ബന്ദോപാദ്ധ്യായ എന്നിവരെ കൂടാതെ മുംബൈ ഐ.ഐ.ടി. ഫിസിക്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലെ ശുഭം ശ്രീവാസ്തവ്, ഹർഷ് കുമാർ, വരുൺ ഭലേറാവു എന്നിവർ അടങ്ങിയ എട്ടംഗ ഇന്ത്യൻ സംഘമാണ് ഹിമാലയൻ ചന്ദ്ര ടെലിസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ അസ്ടോണമിക്കൽ ടെലിഗ്രാമുകളിലുടെ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതു്. സംഘം നടത്തിയ നിരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ പുറത്തു വന്നിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ ഇതൊക്കെയാണ്.


ഇവർക്കു പുറമേ നിരവധി ഗവേഷകർ ഭൂമിയിലും ബഹിരാകാശത്തുമായി വിന്യസിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള വിവിധയിനം ദൂരദർശിനികൾ ഉപയോഗിച്ച് ഈ ‘സംഭവ’ത്തെ നിരീക്ഷിച്ചു വരികയാണ്. ബഹിരാകാശത്തെ ചന്ദ്ര എക്സ് റേ ഒബ്സർവേറ്ററി, ഇന്റർ നാഷണൽ സ്പേസ് സ്റ്റേഷനിലെ നസ്റ്റർ ടെലിസ്കോപ്പ് എന്നിവയടക്കം വിവിധ തരംഗദൈർഘ്യ പരിധികളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിരീക്ഷണ സംവിധാനങ്ങൾ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="432046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432046" title="ആൽഗോൾ 68">
ആൽഗോൾ 68

ആൽഗോൾ 68 (അൽഗോരിറ്റിക് ഭാഷാ 1968 എന്നതിൻറെ ചുരുക്കരൂപം) ആൽഗോൾ 60 പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയ്ക്ക് പിൻഗാമിയായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയാണ് ഇത്, ആപ്ലിക്കേഷൻറെ കൂടുതൽ വിപുലമായ സാധ്യതയും കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായ പദവിന്യാസവും അർത്ഥവിജ്ഞാനീയവും ലക്ഷ്യം വച്ചാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.

ആൽഗോൾ 68 കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് മേഖലയിൽ നൽകിയ സംഭാവന വളരെ ആഴത്തിലുള്ളതാണ്, വിശാലമായ, ശാശ്വതമായി, പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകളിലെ പിന്നീടുള്ള പ്രോഗ്രാമുകളിൽ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ മാത്രമേ ഈ സംഭാവനകളിൽ പലതും പരസ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞുള്ളൂ.
ആൽഗോൾ 68 സവിശേഷതകൾ ഇനി പറയുന്ന പ്രകാരമാണ്, എക്സ്പ്രഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിൻറാക്സ്, ഉപയോക്തൃ-പ്രഖ്യാപിത തരം, സ്ട്രക്ച്ചറുകൾ / ടാഗ്-യൂണിയൻസ്, വേരിയബിളുകളും റഫറൻസ് പരാമീറ്ററുകളും, സ്ട്രിംഗ്, അറേ, മാട്രിക്സ് സ്ടൈസിംഗ് എന്നിവയും ഒരു റഫറൻസ് മാതൃകയും കൂടാതെ ഒന്നിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനവും.

അൽഗോൾ 68 രൂപകൽപന ചെയ്തിരിക്കുന്നത് ഐഎഫ്ഐപി(IFIP)വർക്കിങ് ഗ്രൂപ്പ് 2.1 ആണ്. 1968 ഡിസംബർ 20 ന് ഈ ഭാഷ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കുകയും, വർക്കിങ്ങ് വിഭാഗം 2.1 ഉം പിന്നീട് ഐഎഫ്ഐപി ജനറേഷൻ അസോസിയേഷനും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ആഡ്രിയൻ വാൻ വിഞ്ചൻഗെർഡൻ കണ്ടുപിടിച്ച രണ്ടുതരം വ്യാകരണ ഫോർമാലിസമാണ് ആൽഗോൾ 68 നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു പ്രത്യേക ആൽഗോൾ 68 പ്രോഗ്രാം അംഗീകരിക്കുന്ന അനന്തമായ ഒരു കൂട്ടം പ്രൊഡക്ഷൻ സൃഷ്ടിക്കാൻ വാൻ വിഞ്ചൻഗെർഡ് വ്യാകരണങ്ങൾ ഒരു പശ്ചാത്തല-വ്യാകരണം ഉപയോഗിക്കുന്നു, പല പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷാ മാനദണ്ഡങ്ങളിലും "അർത്ഥവിജ്ഞാനീയം" ഉണ്ട് അത് ഒരു തരത്തിലുള്ള ആവശ്യകത പ്രകടിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നതാണ്. അവ്യക്തത-സാധ്യതയുള്ള പ്രകൃതി ഭാഷാ പ്രയോഗത്തിലൂടെ പ്രകടമാക്കപ്പെടണം, തുടർന്ന് കംപൈലറുകളിൽ ഔപചാരിക ഭാഷാ പാഴ്സറുമായി ചേർത്തിട്ടുള്ള ആഡ്ഹോക് കോഡായി നടപ്പാക്കി.
ആൽഗോൾ 68 വിമർശിക്കപ്പെട്ടു, ഏറ്റവും പ്രാധാന്യത്തോടെ സി. എ. ആർ. ഹോറേ, എഡ്സ്ഗർ ഡിജ്ക്സ്ട്ര തുടങ്ങിയ ഡിസൈൻ കമ്മിറ്റിയിലെ ചില അംഗങ്ങൾ, അൽഗോൽ 60 ൻറെ ലാളിത്യം ഉപേക്ഷിച്ചു, സങ്കീർണ്ണമായ അല്ലെങ്കിൽ അമിതമായി പൊതു ആശയങ്ങൾക്കായി ഒരു വാഹകരായിത്തീരുന്നു, കൂടാതെ കമ്പൈലർ രചയിതാവിൻറെ ചുമതല എളുപ്പമാക്കാൻ കഴിയുന്നതിലൂടെ, കൂടാതെ കമ്പൈലർ രചയിതാവിൻറെ ടാസ്ക് എളുപ്പമാക്കുന്നതിന് കുറച്ചുമാത്രം ചെയ്യുക, അതിനു വിപരീതമായി മനഃപൂർവം സങ്കീർണ്ണത കൊണ്ടുവന്നു സി, എസ്-അൽഗോൾ, പാസ്കൽ തുടങ്ങിയ എതിരാകളികളെപ്പോലെ.

1970 ൽ ആൽഗോൾ 68-ആർ ആൽഗോൾ 68-നു വേണ്ടി ആദ്യമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പൈലറായി മാറി.

1973 ലെ പുനരവലോകനത്തിൽ, നടപടിക്രമങ്ങൾ, ഗോമ്മാസ്(gommas), ഔപചാരിക ബൗണ്ടുകൾ പോലുള്ള ചില സവിശേഷതകൾ ഒഴിവാക്കി. സി.എഫ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാത്ത അവലോകനം.

യൂറോപ്യൻ പ്രതിരോധ ഏജൻസികൾ (ബ്രിട്ടനിലെ റോയൽ സിഗ്നൽസ്, റഡാർ എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെൻറ് - ആർ.എസ്.ആർ.ഇ) ആൽഗോൾ 68 ൻറെ ഉപയോഗം അതിൻറെ പ്രതീക്ഷിത സുരക്ഷ നേട്ടം മൂലം, അമേരിക്കൻ ഭാഗത്തെ നാറ്റോ സഖ്യം മറ്റൊരു വ്യത്യസ്ത പദ്ധതി വികസിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു, അഡ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ, യുഎസ് പ്രതിരോധ കരാറിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.

അൾഗോൾ 68 സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ ശ്രദ്ധേയമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. ആ വിവരങ്ങൾ ആൻഡ്രേ എർഷോവിൻറെ 2014-ലെ പേപ്പറിലുണ്ട്. "ALGOL 68 and Its Impact on the USSR and Russian Programming" and "Алгол 68 и его влияние на программирование в СССР и России" - pages: 336 & 342.

ആൽഗോൾ 68 റിവിഷൻ കമ്മിറ്റിയിലുണ്ടായിരുന്ന സ്റ്റീവ് ബോൺ, അതിൻറെ ചില ആശയങ്ങളെ ബോൺ ഷെല്ലിലേക്ക് (അതോടൊപ്പം ബാഷിനെപ്പോലെ പിന്തുടർന്നുവരുന്ന ഷെല്ലുകളിലേക്കും), കൊണ്ടുവന്നു, ഒപ്പം സി പോലുളള ഭാഷകളിലേക്കും (അതോടൊപ്പം സി++ പോലുള്ള പിന്തുടർച്ചക്കാർക്കും).

സി. എച്ച്. ലിൻഡ്സെ എ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ആൽഗോൾ 68 എന്നതിൽ നിന്ന് പദ്ധതിയുടെ പൂർണ്ണ ചരിത്രം അറിയുവാൻ കഴിയും.

ഡോ.സിയാൻ മൗണ്ട്ബാറ്റൻറെ, ഭാഷയുടെ പൂർണ്ണ-ദൈർഘ്യ ട്രീറ്റ്മെൻറിനായി, Programming Algol 68 Made Easy കാണുക അല്ലെങ്കിൽ Learning Algol 68 Genie എന്നതിൽ ഡോ. മാർസെൽ വാൻ ഡെർ വീർ പരിഷ്ക്കരിച്ച റിപ്പോർട്ട് ഉൾപ്പെടുത്തി.



</doc>
<doc id="432048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432048" title="സിമിയോൺ തൊച്ചുക്വു">
സിമിയോൺ തൊച്ചുക്വു

നൈജീരിയക്കാരനായ ഒരു ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കാരനാണ് സിമിയോൺ തൊച്ചുക്വു - Simeon "Simy" Tochukwu Nwankwo (ജനനം 7 മെയ് 1992). ഇറ്റാലിയൻ ക്ലബായ എഫ്. സി. ക്രോടോണിനു വേണ്ടി ഫോർവേഡ് ആയി ഇദ്ദേഹം കളിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="432049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432049" title="Ottignies-Louvain-la-Neuve">
Ottignies-Louvain-la-Neuve

ബെൽജിയത്തിലെ Walloon Brabant -പ്രൊവിൻസിലെ ഒരു മുൻസിപ്പാലിറ്റിയാണ് Ottignies-Louvain-la-Neuve.

1971- ൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട Louvain-la-Neuve Science Park ബെൽജിയത്തിലെ ആദ്യത്തേതും വോളോണിയയിലെ ഏറ്റവും വലുതും ആണ്. (ബെൽജിയത്തിന്റെ ഫ്രഞ്ചുഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഗം). നഗരത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 231 ഹെക്ടർ (570 ഏക്കർ) Ottignies-Louvain-la-Neuve, Mont-Saint-Guibert മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലുമായി പരന്നു കിടക്കുന്നു.(ബ്രസെല്സ് നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെ).

Ottignies-Louvain-la-Neuve is home to the Royal Ottignies Stimont football club (soccer) and the Rugby Ottignies Club (rugby)



</doc>
<doc id="432050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432050" title="Bushêngcaka">
Bushêngcaka

ചൈനയിലെ റ്റിബറ്റ് സ്വയംഭരണമേഖലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് Bushêngcaka. ഇത് 4,779 മീറ്റർ (15,682 അടി) ഉയരത്തിൽ ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്



</doc>
<doc id="432051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432051" title="Cha'gyüngoinba">
Cha'gyüngoinba

ചൈനയിലെ റ്റിബറ്റ് സ്വയംഭരണമേഖലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് Cha'gyungoinba. ഈ ഗ്രാമം 4,725 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു (15,505 അടി). ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ ഏതാണ്ട് 33 ആണ്. ഇത് Nam Co തടാകത്തിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="432053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432053" title="നിക്കോളാസ് പൂരൻ">
നിക്കോളാസ് പൂരൻ

ട്രിനിഡാഡ്കാരനായ ഒരു ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ് നിക്കോളാസ് പൂരൻ - Nicolas Pooran (; ജനനം 2 ഒക്ടോബർ 1995). കരീബിയൻ പ്രീമിയർ ലീഗിൽ റെഡ് സ്റ്റീൽ (CPL) വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര മത്സരങ്ങളിൽ ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടുബാഗോയ്ക്കു വേണ്ടി കളിച്ചിരുന്നു. 2014 സീസണിൽ സിപിഎൽ മത്സരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മികച്ച താരം ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="432054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432054" title="എർഡെനെസ്റ്റ്സോഗ്ഡ്">
എർഡെനെസ്റ്റ്സോഗ്ഡ്

തെക്കേ മംഗോളിയയിലെ ബെയ്ങ്ക്ഹോങർ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് എർഡെനെസ്റ്റ്സോഗ്ഡ് (, Jewel tsogt).
2018- ൽ വോൾസൊയിൽ നടന്ന യൂറോപ്യൻ ഓപ്പൺ ടെന്നീസ് ടൂർണമെന്റിൽ മംഗോളിയൻ ജ്യോക്കോവ ഗരേൾമ എർഡെനെസ്റ്റ്സോഗ്ഡ് സ്വർണ്ണം നേടിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="432056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432056" title="സിറോമാൻഡിഡ്">
സിറോമാൻഡിഡ്

മഡഗാസ്കറിൽ ആന്റനനറീവൊയിൽ നിന്നും 210 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാട്ടുമാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ് Tsiroanomandidy .
വിമാനത്താവളം ഇവിടെയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="432057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432057" title="ആൻഡ്രാനോസിമിസിയാമലോണ നദി">
ആൻഡ്രാനോസിമിസിയാമലോണ നദി

ഉത്തര മഡഗാസ്കറിലെ ഒരു പുഴയാണ് Andranotsimisiamalona പുഴ.ഇതിന്റെ ഉറവിടങ്ങൾ അംബോത്ര മാസിഫിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു; അത് അന്റാൻനാൻഡ്രനിറ്റലോവിനു മുകളിലുള്ള സഹാറനാനാ നദിയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.


</doc>
<doc id="432075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432075" title="അലകടലിനക്കരെ">
അലകടലിനക്കരെ

തിരുപ്പതി ചെട്ടിയാർ നിർമ്മിച്ച് ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1984ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രമാണ്അലകടലിനക്കരെ. 1982ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വിധാതാ എന്ന ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണമാണ് ഈ ചിത്രം.[മധു (നടൻ)|മധു ]] നായകകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്റ്റിൽ പ്രേംനസീർ ശോഭന ,മമ്മുട്ടി തുടങ്ങിയവർ മറ്റ് പ്രധാനവേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. ഗംഗൈ അമരൻ ആണ് സംഗീതം 

സത്യസന്ധനായ മകന്റെ മരണത്തിനു കാരണക്കാരായവരെ ശിക്ഷിക്കാൻ സ്വയം തെറ്റുകളീലേക്കും കള്ളക്കടത്തിലേക്കും തിരിഞ്ഞ ഒരു കഥാപാത്രമാണ് ബാലു. കൊച്ചുമോനായിരുന്നു അയാളൂടെ പ്രതീക്ഷ. പക്ഷേ ആനന്ദ് ഈ തിന്മകളെ തള്ളിപ്പറയുന്നു. ബാലു ദാസ് എന്നപേരിൽ പടുത്തുയർത്തിയ ബിസിനസ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ (വിജയാ ഗ്രൂപ്പിൽ കണ്ണുവച്ച് മഹേന്ദ്രൻ അന്തച്ചിദ്രങ്ങൾക്ക് ശ്രമിക്കുന്നു. കുറെ വിജയിക്കുന്നു. മിക്കതും ബാലു തകർക്കുന്നു. അവസാനം ആനന്ദ് മഹേന്ദ്രനെ കൊന്നപ്പൊഴേക്കും ബാലുവും ചാവുന്നു. 

ഗാനങ്ങൾ : മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ പൂവച്ചൽ ഖാദർ <br>
ഈണം :ഗംഗൈ അമരൻ

അലകടലിനക്കരെ1984


</doc>
<doc id="432076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432076" title="മോഹോ ബ്രക്കാറ്റസ്">
മോഹോ ബ്രക്കാറ്റസ്

ഹവായിയിലെ വംശനാശം വന്ന മോഹോയിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട വംശനാശം വന്ന ʻōʻōs (Moho) ജനുസിലെ അംഗമാണ്  Kauai ōō or ōōāā (Moho braccatus). മുൻപ് മെലിഫാജിഡേയിലെ(Australo-Pacific honeyeaters) അംഗമായാണ് ഈ സ്പീഷീസിനെ കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. കൗആയി ദ്വീപിലെ തദ്ദേശീയ സ്പീഷീസായിരുന്ന ഇത് അവിടത്തെ ഉഷ്ണമേഖലാകാടുകളിൽ 20ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കം വരെ ധാരാളമായി കണ്ടുവന്നിരുന്നു. ഇതിന്റെ ഗാനം അവസാനം കേട്ടത് 1987-ൽ ആണ്. ഇപ്പോൾ ഈ സ്പീഷീസിന് വംശനാശം വന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ സ്പീഷീസിന്റെ വംശനാശത്തിന്റെ കാരണങ്ങളിൽ പോളിനേഷ്യൻ എലി, വളർത്തു പന്നി, പക്ഷികളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങൾ പരത്തുന്ന കൊതുകുകൾ എന്നിവയെ ഈ ദ്വീപിൽ എത്തിച്ചതും സ്വാഭാവിക പരിസ്ഥിതിയുടെ നാശവും ഉൾപ്പെടും


</doc>
<doc id="432077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432077" title="ടിൻഡ്ഫ്ജല്ലജോക്കുൾ">
ടിൻഡ്ഫ്ജല്ലജോക്കുൾ

ഐസ്ലാൻഡിൽ തെക്കുഭാഗത്തുള്ള ഒരു സ്ട്രാറ്റോവോൾക്കാനോയാണ് ടിൻഡ്ഫ്ജല്ലജോക്കുൾ.54,000 വർഷം പഴക്കമുള്ള Thrsmörk Ignimbrite പൊട്ടിത്തെറിയിൽ 5 കി.മീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള കാൾഡെറ രൂപവത്കരിച്ചു.19 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിലധികം ഹിമാനി ഇവിടെ ഉണ്ടാകുന്നു. അതിന്റെ ഉയർന്ന കൊടുമുടി Ýmir (1462m) ആണ്. നോർസ് പുരാണത്തിലെ ഭീമൻ İmir എന്നതിൽ നിന്നാണ് ഇതിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഏറ്റവും അടുത്തകാലത്തുണ്ടായ അഗ്നിപർവത കാലഘട്ടം ഹോളോസെനിൽ അജ്ഞാതമായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="432086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432086" title="ടങ്നഫെൽസ്ജോക്കുൾ">
ടങ്നഫെൽസ്ജോക്കുൾ

ടങ്നഫെൽസ്ജോക്കുൾ (Icelandic for "Tungna-fells glacier" or "tongue-fells glacier") ഐസ്ലാൻഡിലെ ഒരു ഹിമാനിയും അഗ്നിപർവ്വതവും ആണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,535 മീറ്റർ (5,036 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വാട്നജോക്കുൾ ഹിമാനിക്ക് വടക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 



</doc>
<doc id="432088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432088" title="പുന്നത്തുറ">
പുന്നത്തുറ

കേരള സംസ്ഥാനത്തെ കോട്ടയം ജില്ലയിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പുന്നത്തുറ. കോട്ടയം ടൗണിൽ നിന്നും 15 കി. മീ. വടക്കു കിഴക്കായി, കോട്ടയം - പാലാ റൂട്ടിൽ ഉള്ള ഈ ഗ്രാമം മീനച്ചിലാറിനാൽ രണ്ടായി ( പുന്നത്തുറ വെസ്റ്റ്, പുന്നത്തൂർ ഈസ്റ്റ് എന്നിങ്ങനെ ) വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇപ്പോളുള്ള പുന്നത്തുറ ഏകദേശം 7 ച. കി. മീ. വിസ്തൃതിയിൽ ഉള്ള ചെറിയ ഗ്രാമം ആണെങ്കിലും പഴമക്കാർ പറയുന്നതനുസരിച്ച് ഇന്നത്തെ അയർക്കുന്നം, കിടങ്ങൂർ, വെട്ടിമുകൾ, കട്ടച്ചിറ, കൊങ്ങാണ്ടൂർ എന്നീ സമീപ പ്രദേശങ്ങളും സാങ്കേതികമായി പുന്നത്തുറയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.

പൊതുവെ സമനില പ്രദേശമായ പുന്നത്തുറയിൽ, ചെറിയ കുന്നുകളും, പാടങ്ങളും, ഉണ്ട്. മീനച്ചിലാർ പുന്നത്തുറയുടെ ആത്മാവിനോട് ചേർന്നു നിൽക്കുന്ന ഒന്നാണെന്ന് എല്ലാ നാട്ടുകാരും സമ്മതിക്കുന്നു. കട്ടച്ചിറ തോട്, പന്നഗം തോട് എന്നിവ പുന്നത്തുറയിൽ വച്ച് മീനച്ചിലാറിനോട് ചേരുന്നു. കൂടാതെ ആനയിരുത്തി തോട് മീനച്ചിലാറിൽനിന്നും പുഞ്ചകപ്പാടത്തേക്കു വെള്ളം എത്തിക്കുന്നു എന്ന പ്രധാന ധർമം നിർവഹിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="432091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432091" title="വാട്നജോക്കുൾ">
വാട്നജോക്കുൾ

വാട്നജോക്കുൾ ഐസ്ലൻഡിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഐസ് ക്യാപ്പാണിത്. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഇത് വാട്ടർ ഹിമാനി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. നോർവെയിലെ സ്വാൽബാർഡിലുള്ള ഓസ്റ്റ്ഫോണായ്ക്കു ശേഷം ഇത് രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിമാനിയാണ്. ദ്വീപിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ മേഖല രാജ്യത്തിന്റെ 9% ൽ കൂടുതൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

വാട്നജേക്കുലിന് ഏകദേശം 30 ഔട്ട് ലെറ്റ് ഹിമാനികൾ ഐസ്ക്യാപിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്നു. ഹിമാനിയുടെ ഐസ്ലാൻറിക് പദവും അതോടൊപ്പം ഔട്ട്ലെറ്റ് ഗ്ലേസിയർ എന്ന പദവും"jökull" ആണ്. വാട്നജോക്കുളിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന ഔട്ട്ലെറ്റ് ഹിമാനികളെ ചുവടെ കൊടുക്കുന്നു. വാട്നജോക്കുൾ നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ നാല് ഭരണ പ്രദേശങ്ങളെ ഇത് തരംതിരിക്കുന്നു. ഇതൊരു പൂർണ്ണമായ ലിസ്റ്റല്ല.

" 'തെക്കൻ പ്രദേശം' "

Eastern territory

Northern territory

Western territory




</doc>
<doc id="432094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432094" title="യൂറോപ്പിലെ ഹിമാനികളുടെ പട്ടിക">
യൂറോപ്പിലെ ഹിമാനികളുടെ പട്ടിക

ഇത് യൂറോപ്പിലെ ഹിമാനികളുടെ പട്ടികയാണ്.








സിയറ നെവാദയിലേയും പിക്കോസ് ഡി യൂറോപ്പയിലെയും ഗ്ളേസിയേഴ്സ് പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഉരുകിയിരുന്നു. 2006 -ൽ പത്ത് ചെറിയ ഹിമാനികളും ആറ് ഗ്ലേഷ്യർസ്- ഗ്ലേഷ്യറെറ്റ്സ്]] സ്പാനിഷ് പൈറിനികളിലാണ് ഏറ്റവും വലുത് ഇവയാണ്:

ഇറ്റാലിയൻ ഗ്ലേഷിയോളജിക്കൽ കമ്മിറ്റി ഇറ്റലിയിൽ 700 ലേറെ ഹിമാനികളാണ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്.
biggest in Italy

Sweden has a total of around 300 glaciers. The largest is Stuorrajekna in Sulitelma with an area of 13 km.







</doc>
<doc id="432095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432095" title="കാര്യം നിസ്സാരം">
കാര്യം നിസ്സാരം

രാജു മാത്യു നിർമ്മിച്ച് ബാലചന്ദ്രമേനോൻ കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണമെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് സെഞ്ച്വറി ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ 1983ൽ പുറത്തുവന്ന ചിത്രമാണ് കാര്യം നിസ്സാരം. പ്രേം നസീർ, സുകുമാരി, ബാലചന്ദ്രമേനോൻ, ലക്ഷ്മി തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനരചന കോന്നിയൂർ ഭാസ് സംഗീതം കണ്ണൂർ രാജൻ എന്നിവർ നിർവ്വഹിച്ചു..
ഗാനങ്ങൾ : കോന്നിയുർ ഭാസ്‌ <br>
ഈണം :കണ്ണൂർ രാജൻ

കാര്യം നിസ്സാരം


</doc>
<doc id="432098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432098" title="ഖാവോ ചാമോ-ഖാവോ വോംഗ് ദേശീയോദ്യാനം">
ഖാവോ ചാമോ-ഖാവോ വോംഗ് ദേശീയോദ്യാനം

ഖാവോ ചാമോ-ഖാവോ വോംഗ് ദേശീയോദ്യാനം തായ്ലാന്റിന്റെ ഖാവോ ചാമോ ജില്ലയിലെ, റയോംഗ് പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ (റയോംഗിലെ മഴക്കാടുകൾ) ഒരു വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്. ഖാവോ ചാമോ- ഖാവോ വോംഗ് ദേശീയോദ്യാനം പ്രകൃതിയുടെ 52,300 റായി അല്ലെങ്കിൽ 83.68 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

ഖാവോ ചാമോയിലെ ഭൂരിഭാഗം മലനിരകളും മിതമായ ചരിവുകളും കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളും വളരെ കുത്തനെയുള്ളതുമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1,024 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഖാവോ ചാമോ കൊടുമുടിയാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 51 മീറ്ററാണ് ലാൻഡ്സ്കേപ് ഗ്രൗണ്ടിന്റെ ഉയരം.
1 level" Wang Nueng" (วังหนึ่ง)

2 level "Wang Macha" (วังมัจฉา)

3 level "Wang Morakot" (วังมรกต)

4 level "Wang Sai Ngam" (วังไทรงาม)

5 level" Pa Kluymai" (ผากล้วยไม้)

6 level "Chong-kab" (ช่องแคบ)

7 level "Hok-sai" (หกสาย)

8 level "High Cliff" (ผาสูง)


</doc>
<doc id="432112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432112" title="മഹാവാവി നദി">
മഹാവാവി നദി

ഡയാനയിലെ വടക്കൻ മഡഗാസ്കറിലുള്ള ഒരു നദിയാണ് മഹാവാവി അഥവാ മഹാവാവി -നോർഡ് നദി. സരത്താനാന മാസിഫിലെ മാരോമൊക്കോട്രോ പർവ്വതത്തിൽ നിന്നുത്ഭവിച്ച് വടക്കോട്ട് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. നദിയുടെ പ്രധാന നഗരം അംബിലൊബെ ആണ്. ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ സമതലം കടന്ന് കിടക്കുന്ന വെള്ളം 5500 ഹെക്ടർ കൂടുതൽ വരുന്ന പരുത്തിത്തോട്ടങ്ങളുടെ ജലസേചനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഡെൽറ്റാ 500 കി.മീ.ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="432117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432117" title="സോഫിയ നദി">
സോഫിയ നദി

സോഫിയ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് മഡഗാസ്കറിലെ ഒരു നദിയാണ്. സോഫിയ മേഖലയിലൂടെ ഇത് ഒഴുകുന്നു. 1784 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ചെരുതാനാന മാസിഫിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്നു. ഇതിന് 350 കിലോമീറ്റർ (220 മൈൽ) നീളമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="432123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432123" title="ഹെക്സോസ്">
ഹെക്സോസ്

ആറ് കാർബൺ ആറ്റങ്ങളോടുകൂടിയ മോണോ സാക്കറൈഡാണ് ഹെക്സോസ് (Hexose). തന്മാത്രാസൂത്രം CHO. ഫങ്ഷണൽ ഗ്രൂപ്പിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഇവയെ ആൾഡോ ഹെക്സോസ് എന്നും കീറ്റോഹെക്സോസ് എന്നും തരം തിരിക്കുന്നു.
എട്ട് തരത്തിലുള്ള അൾഡോ ഹെക്സോസ് ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="432135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432135" title="ബാലദേവ്ജ്യൂ ക്ഷേത്രം">
ബാലദേവ്ജ്യൂ ക്ഷേത്രം

ബാലദേവ്ജ്യൂ ക്ഷേത്രം ഒഡിഷയിലെ കേന്ദ്രാപരയിൽ ഇഛാപുർ (തുളസി ഖേത്ര) എന്ന പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വളരെ പ്രശസ്തമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ്. ബലരാമനാണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ . എന്നാൽ, ജഗന്നാഥനെയും സുഭദ്രയെയും പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിലെ രത്ന സിംഹാസനത്തിൽ ആരാധന നടത്തുന്നു. പവിത്രമായ ഏഴ് പടികൾക്കുശേഷം ഒരു ദേവതയായി തുളസിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രതിമയും ഇവിടെയുണ്ട്. 

ബാലദേവ്ജ്യൂ , ജഗന്നാഥ്, സുഭദ്ര എന്നീ ദേവീദേവന്മാർ വിവിധ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിപ്പിച്ച് പ്രധാന ഉത്സവങ്ങളിൽ വിവിധ രീതികളിൽ അലങ്കരിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ സമ്പ്രദായം ബേഷ (അലങ്കാര) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ബ്രഹ്മ തലാധ്വജ രാത് ന് പ്രശസ്തമാണ് രഥയാത്ര . 
ചില പ്രധാന അലങ്കാര -
സിദ്ധ ബാലദേവ്ജ്യൂ ഇപ്പോഴത്തെ ക്ഷേത്രം ഒറീസ്സയിലെ മറാഠ ഭരണകാലത്ത് (1761 AD) ഇച്ചഹപുർ (കേന്ദ്രാപര) പ്രദേശത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ്. കുജങ രാജാവ് രാജാ ഗോപാൽ സന്ധാ, ഛൈധാര കില്ലയിലെ ജന്മി, ശ്രീനിവാസ് നരേന്ദ്ര മഹാപാത്ര എന്നിവരാണ് ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്. ഒരു സന്ന്യാസി (ശാന്ത) ഗോപി ദാസ്, സരത്തക് ഗിരി എന്നിവർ മറാത്താ ചീഫ് ജാനോജിക്ക് ബോധ്യപ്പെടുത്തിയതിന്റെ ഫലമായി ജഗമോഹൻ പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിലെ ഭോഗ മണ്ഡപം, ഗുണ്ടിക്ക ക്ഷേത്രം, ചുറ്റുമതിൽ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു.

മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഔറംഗസീബ് ഭരണകാലത്ത് ഒഡീഷയിലെ സുബേദാർ ഖാൻ-I-ഡുറാൻ1661- ൽ ക്ഷേത്രം തകർത്ത് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ ഒരു മസ്ജിദ് നിർമ്മിച്ചു എന്നാണ് വിശ്വാസം. ബാലദേവ്ജ്യൂന്റെ ഭക്തജനങ്ങൾ, ഗോദാവരി നദിയിൽ വള്ളത്തിൽ ദേവിയെ ബാരംഗ (ചെദാര) കാടുകളിലെ മറുകരയിൽ എത്തിക്കുകയും സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് സാഖി ബാട്ടയിലെ ലൂണ നദിക്കരയിലുള്ള ബലരാമ്പൂർ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മാറ്റി. പിന്നീട് ഇത് ഇന്ന് കാണുന്ന ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു.
ബാലദേവ്ജ്യൂ ക്ഷേത്രം രണ്ട് ഏക്കർ (0.81 ഹെക്ടർ) വിസ്തൃതിയിൽ മൊത്തം പ്രദേശത്ത് 2 ഭാഗങ്ങളായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഒരു ഭാഗത്ത് വ്യത്യസ്തമായ ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. മറ്റൊന്ന് മനോഹരമായ ഒരു ഉദ്യാനമാണ്. ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും 46 അടി (14 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള അതിർത്തിയുണ്ട്.

ബാലദേവ്ജ്യൂ ക്ഷേത്രത്തിന് നാലു പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്


പ്രധാന ക്ഷേത്രം 75 അടി (23 മീറ്റർ) ഉയരവും 40 അടി (12 മീറ്റർ) വിസ്താരവുമാണ്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് 7 അടി ഉയരമുണ്ട്. പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ 7 പടികൾ കനത്ത ബോലമാലിയ കല്ലുകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റ് ദേവന്മാരും ദേവതകളും ആരാധിക്കാനായി ചെറിയ ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. എല്ലാ ക്ഷേത്രങ്ങളും മനോഹരമായ വാസ്തുവിദ്യയും പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ പണിതവയുമാണ്.

ഗരുഡ സ്തംഭ, രത്ന ഭണ്ഡാർ, സ്നാന മണ്ഡപ്, മുക്തി മണ്ഡപ്, ജുലാൻ ഗ്രഹ ലക്ഷ്മി മന്ദിർ, ആനന്ദ് ബസാർ, ഭൈരബി മന്ദിർ, നബഗ്രഹ മന്ദിർ, കാശി ബിശ്വോനാഥ്, അഷ്ടശംഭു മഹാദേവ്, ശ്രീ രാം മന്ദിർ, സിദ്ധേശ്വർ മഹാദേവ്, മുക്തി മണ്ഡപ്, ഗണേശ് മന്ദിർ എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങൾ. 

ദൈനംദിനം ദേവീദേവന്മാർക്കായി മൂന്ന് മുഖ്യ നിവേദ്യ (ധൂപാ), 3 ചെറിയ വഴിപാടുകൾ (അബഖാഷ) സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

വിവിധ തരത്തിലുള്ള ഭോജനങ്ങൾ (പ്രസാദം) പരിശീലിപ്പിച്ച പരമ്പരാഗത കുടുംബങ്ങളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. സുപകര, മേകപ് എന്നീ പേരുകൾ മാത്രം ദേവന്മാർക്ക് മാത്രമായി ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചില സുഗന്ധങ്ങൾ വിവിധ ചരിത്രപരമായ ഭരണകൂടങ്ങൾ വളരെയധികം സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സുഗന്ധങ്ങളുടെ സമഗ്ര പട്ടിക ചുവടെ ചേർക്കുന്നു..

ബൗല ഗൈത, ഉപൻ പിത്ത, മിതി, ചൗരശി വ്യഞ്ജന(84 പച്ചക്കറി കറി) മകര ചൗള, ഭജ, ഖി അന്ന , ദലി , ഫലമൂല(പഴങ്ങൾ), വരണ്ട മധുരപലഹാരങ്ങൾ, ഘനവർത, പുര കാകറ, റാസബലി, പുതുലി പിത, ചിപ കാകറ, കരൺജി, ഖജാ, ബജാ ഗൈത, ഉപന, മിത്തി, ചൗശരി വൈജൻജാന (84 വെജിറ്റേറിയൻ കറി) , മഗജലഡു, ദലിംബ, ഖുദുമ, നിഷ്കുടി, മുത്ത ഗജ, തലാ, ച്ഹെന ചകത തുടങ്ങിയവ പ്രശസ്തങ്ങളാണ്. 


</doc>
<doc id="432141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432141" title="ബിഗ് ബോസ് മലയാളം">
ബിഗ് ബോസ് മലയാളം

ഇന്ത്യയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തുവരുന്ന ബിഗ് ബോസ് റിയാലിറ്റി ഷോയുടെ മലയാളം പതിപ്പാണ് ബിഗ് ബോസ് മലയാളം (Bigg Boss Malayalam). എൻഡമോൾ കമ്പനി നെതർലൻഡ്സിൽ ആരംഭിച്ച "ബിഗ് ബ്രദർ" ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ മാതൃകയിലാണ് "ബിഗ് ബോസ്" റിയാലിറ്റി ഷോ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഹിന്ദിയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തുവന്നിരുന്ന ബിഗ് ബോസ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ മലയാളം പതിപ്പ് എന്ന നിലയിൽ 2018 ജൂൺ 24-ന് ഏഷ്യാനെറ്റ് ചാനലിൽ ബിഗ് ബോസ്സ് മലയാളം പരിപാടി സംപ്രേഷണം ആരംഭിച്ചു. ആദ്യ സീസണിൽ സാബുമോൻ അബ്ദുസമദ് ആണ് ജേതാവായത്.

ഒരു കൂട്ടം മത്സരാർത്ഥികൾ പുറംലോകവുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലാതെ കുറച്ചുനാൾ ഒരു വീട്ടിൽ ഒരുമിച്ചു ജീവിക്കുക എന്നതാണ് ഈ പരിപാടിയിലൂടെ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഓരോ ആഴ്ചയും രണ്ടു മത്സരാർത്ഥികളെ വീതം വീട്ടിൽ നിന്നു പുറത്താക്കുവാനായി മത്സരാർത്ഥികൾക്കിടയിൽ വോട്ടെടുപ്പ് നടത്തുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചവരെ പുറത്താക്കുന്നതിനായി പ്രേക്ഷകർക്കും വോട്ടുരേഖപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. ഒരാളൊഴികെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും പുറത്താകുന്നതു വരെ വോട്ടെടുപ്പ് തുടരുന്നു. ഏറ്റവുമൊടുവിൽ വീട്ടിൽ അവശേഷിക്കുന്നയാളെ വിജയിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതോടെയാണ് "ബിഗ് ബോസ്" പരിപാടി അവസാനിക്കുന്നത്.

മലയാള ചലച്ചിത്ര നടൻ മോഹൻലാൽ ആണ് ബിഗ് ബോസ് മലയാളം പരിപാടിയുടെ ഒന്നാം പതിപ്പിന്റെ അവതാരകൻ. സിനിമ, സീരിയൽ, സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനം എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രശസ്തരായ 16 പേരാണ് ഈ പരിപാടിയിൽ മത്സരിക്കുന്നത്. പുറംലോകവുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ഒരു വീട്ടിൽ 100 ദിവസം ഒരുമിച്ചു ജീവിക്കുകയും അവസാന ദിവസം പുറത്താകാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നയാളാണ് മത്സരത്തിൽ വിജയിക്കുക.

മത്സരാർത്ഥികൾക്കു താമസിക്കുന്നതിനായി വിശാലമായതും മനോഹരമായി അലങ്കരിച്ചതുമായ ഒരു വീടാണ് തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. രണ്ടു കിടപ്പുമുറികൾ, അടുക്കള, സംഭരണശാല, കുളിമുറികൾ, നീന്തൽക്കുളം, പൂന്തോട്ടം എന്നിങ്ങനെ എല്ലാവിധ സൗകര്യങ്ങളും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. വീട്ടിലെ ചലനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി അറുപതോളം ക്യാമറകളുണ്ട്. മത്സരാർത്ഥികളും ബിഗ് ബോസ് അധികൃതരും തമ്മിൽ സംസാരിക്കുന്നതിനായി ഒരു കൺഫെഷൻ മുറിയും ഇവിടെയുണ്ട്. പുറം ലോകവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ടെലിവിഷൻ, ടെലിഫോൺ, ഇന്റർനെറ്റ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു വിധ സംവിധാനങ്ങളും ഇവിടെയില്ല. 

മത്സരാർത്ഥികൾ വീട്ടിലെ യാതൊരു വസ്തുവും നശിപ്പിക്കുവാൻ പാടില്ല. അനുവാദമില്ലാതെ വീടും പരിസരവും വിട്ട് പോകരുത്. മത്സരാർത്ഥികളെ പുറത്താക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ അനുവദനീയമല്ല. പകൽ സമയം ഉറങ്ങുവാൻ പാടില്ല. മത്സരാർത്ഥികൾ എപ്പോഴും മൈക്രോഫോൺ ഉപയോഗിക്കുകയും അതിലൂടെ മാത്രമേ ആശയവിനിമയം നടത്താനും പാടുള്ളൂ എന്നതും പ്രധാനപ്പെട്ട നിയമമാണ്. ആശയവിനിമയത്തിനായി മലയാളം ഒഴികെ മറ്റൊരു ഭാഷയും ഉപയോഗിക്കുവാൻ പാടില്ല.


ഏഷ്യാനെറ്റ് ചാനലിലിൽ തിങ്കൾ മുതൽ വെള്ളി വരെ രാത്രി 9:30-നും ശനി, ഞായർ ദിവസങ്ങളിൽ രാത്രി 9 മണിക്കുമാണ് ബിഗ് ബോസ് മലയാളം സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്നത്. ഒരു ദിവസത്തെ പ്രധാന സംഭവവികാസങ്ങൾ തൊട്ടടുത്ത ദിവസം സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്നു.

മത്സരാർത്ഥികളെ പുറത്താക്കുന്നതിനുള്ള വോട്ടെടുപ്പ് എല്ലാ ആഴ്ചയും നടത്തിവരുന്നു. മത്സരാർത്ഥികൾക്കിടയിലാണ് ആദ്യം വോട്ടെടുപ്പ് നടക്കുന്നത്. അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്നവരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി പ്രേക്ഷകർക്കു വോട്ടുചെയ്യാം. അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് മത്സരാർത്ഥികളെ പുറത്താക്കുന്നതിനുള്ള തീരുമാനം എടുക്കുന്നത്.


Official Website on Hotstar


</doc>
<doc id="432147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432147" title="ടൂറിസ്റ്റ് ബംഗ്ലാവ്">
ടൂറിസ്റ്റ് ബംഗ്ലാവ്

ബാലു മഹേന്ദ്രയുടെ കഥക്ക് ശ്രീമൂലനഗരം വിജയൻ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് ഏച് ആർ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഹസ്സൻ റഷീദ് നിർമ്മിച്ച ബാലുമഹേന്ദ്ര സംവിധാനം ചെയ്ത് 1975ൽ പുറത്തുവന്ന ചിത്രമാണ് ടൂറിസ്റ്റ് ബംഗ്ലാവ്. പ്രേം നസീർ,ജയഭാരതി,കവിയൂർ പൊന്നമ്മ,അടൂർ ഭാസി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ട ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ ഓ എൻ വി യും സംഗീതം എം.കെ. അർജ്ജുനനും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. 

ഗാനങ്ങൾ : ഓ എൻ വി <br>
ഈണം :എം.കെ. അർജ്ജുനൻ


</doc>
<doc id="432149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432149" title="ബെൽ ഓഫ് സാങ്വോൻസ">
ബെൽ ഓഫ് സാങ്വോൻസ

ബെൽ ഓഫ് സാങ്വോൻസ ദക്ഷിണ കൊറിയയുടെ ദേശീയ നിധിയായിട്ടാണ് ഈ വെങ്കല മണി # 36 കാണപ്പെടുന്നത്. ഗാങ്വൺ പ്രവിശ്യയിലെ പായോങ്ചാങ്ങ് കൗണ്ടിയിലെ സാങ്വോൻസ ക്ഷേത്രത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 



</doc>
<doc id="432165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432165" title="തൃപ്പരപ്പ്">
തൃപ്പരപ്പ്

തൃപ്പരപ്പ്. വെള്ളച്ചാട്ടം പ്രസിദ്ധമാണ്. തമിഴ്നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തിരുവനന്തപുരത്തു നിന്നു 55 കി.മീ (34 മൈൽ) നാഗർകോവിൽ (കന്യാകുമാരി ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനം) വഴിയും, കുലശേഖരത്തുനിന്നും 5 കി.മീ. അകലെ (3.1 മൈൽ) ദൂരം സഞ്ചരിച്ചാൽ ഇവിടെയെത്താം.(തൃപ്പരപ്പ് പഞ്ചായത്ത്) .

1. http://www.shaivam.org/siddhanta/sptthirparappu.htm
2. http://www.tn.gov.in/district_statistics.html Government of Tamil Nadu - District Statistics

</doc>
<doc id="432167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432167" title="ഉലുരു-കറ്റ ജൂത ദേശീയോദ്യാനം">
ഉലുരു-കറ്റ ജൂത ദേശീയോദ്യാനം

ഉലുരു-കറ്റ ജൂത ദേശീയോദ്യാനം ആസ്ട്രേലിയയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തുള്ള സംരക്ഷിതമേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഉലൂരു, കറ്റ ജാട്ട എന്നീ രണ്ട് പാർക്കുകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഡാർവിന്റെ തെക്ക് 1,943 കിലോമീറ്റർ (1,207 മൈൽ) റോഡിലൂടെ സ്റ്റുവർട്ട്, ലസ്സെറ്റർ ഹൈവേകൾക്കു കീഴിൽ ആലിസ് സ്പ്രിങ്ങ്സിന്റെ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് 440 കിലോമീറ്റർ (270 മൈൽ) ദൂരത്തിൽ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ സ്ഥലം യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് സൈറ്റുകളുമായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ഏറ്റവും പ്രകൃതിദത്തമായ ചിഹ്നമായിട്ടാണ് ഉലൂരു അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് ഓസ്ട്രേലിയയുടെ തനതു ആസ്ഥാനവും ഓസ്ട്രേലിയൻ തദ്ദേശീയ സംസ്കാരത്തിന്റെ ലോക റെക്കോർഡും ആയി മാറുകയും ചെയ്തു. മണൽക്കല്ലുകൊണ്ടുള്ള മോണോലിത്തിന് 348 മീറ്റർ (1,142 അടി) ഉയരമുണ്ട്. ഇവിടെ ഭൂരിഭാഗം അനങു ആണ് (പ്രാദേശിക തദ്ദേശീയ ജനങ്ങൾ). ഉലൂരു സ്ഥലത്തിന്റെ പേരാണ്. ഈ "പാറയിൽ" നിരവധി വ്യത്യസ്ത ലാൻഡ്മാർക്കുകൾ ഉണ്ട്. പല പരമ്പരാഗത ജീവികൾ ഈ ഭൂപ്രകൃതിയിൽ ഇടപഴകുിയിരുന്നു. ചിലർ ഇപ്പോഴും ഇവിടെ വസിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. കറ്റ ജൂത എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം നിരവധി തല എന്നാണ്. അറിവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ വിശുദ്ധ സ്ഥലം വളരെ ശക്തവും അപകടകരവുമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. തുടക്കമിട്ടവർക്കായി മാത്രം അനുയോജ്യമാണ്. 36 കോൺഗ്ലോമെറേറ്റ് റോക്ക് ഡംസിന്റെ കൂട്ടംകൊണ്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 500 ദശലക്ഷം വർഷം പഴക്കമുള്ളതാണിത്.


</doc>
<doc id="432171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432171" title="കനകനരുചിരാ">
കനകനരുചിരാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ ഘനരാഗ കൃതികളിൽ നാലാമത്തെ കൃതിയാണ് കനകനരുചിരാ . ഈ കൃതി വരാളി രാഗത്തിൽ ആദിതാളത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
<poem>

കന കന രുചിരാ; കനകവസന; നിന്നു

ദിന ദിനമുനു മനസുന - ചനുവുന നിന്നു

1. പാലുഗാരു മോമുന ശ്രീയപാര മഹിമദനരു നിന്നു

2. കല കല (തള തള) മനു മുഖകള ഗലിനിത സീത
('പളപള' എന്നീ വിധം പ്രകാശിക്കുന്ന വദനത്തോടുകൂടിയ സീത തന്റെ കടക്കണ്ണു കൊണ്ട് വീക്ഷിക്കുന്ന, നിന്നെ കാണുന്തോറും എന്റെ മനസ്സിൽ സ്നേഹം വർദ്ധിക്കുന്നു.) 

3. ബാലാർക്കാഭ-സുചേല മണിമയ മാലാലംകൃത 
(ബാലാർക്കനെപ്പോലെ പരിശോഭിക്കുന്ന വസ്ത്രമണിഞ്ഞവനെ, രത്നഖചിതഹാരങ്ങൾ അണിഞ്ഞ കഴുത്തോടുകുടിയവനെ, സരസിജാക്ഷ! സുശോഭിത കപോലത്തോടുകൂടിയവനെ, സുരുചിര (വളരെ ഭംഗിയുള്ള) കിരീടം ധരിച്ചവനെ, സദാ മനസ്സ് നിറയെ നിന്നെ കാണുന്തോറും എന്റെ മനസ്സിൽ സ്നേഹം വർദ്ധിക്കുന്നു.) 
</poem>

ശ്രീ. ത്യാഗരാജ ഘനരാഗപഞ്ചരത്നകൃതികൾ


</doc>
<doc id="432179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432179" title="ആഭാസം (ചലച്ചിത്രം)">
ആഭാസം (ചലച്ചിത്രം)

ജുബിത്ത് നമ്പ്രാടത്ത് രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ആഭാസം. 'ആർഷ ഭാരത സംസ്കാരം' എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരാണ് ചിത്രത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുള്ള അതിക്രമങ്ങളും മലയാളികളുടെ കപട സദാചാരബോധവുമെല്ലാം ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ സുരാജ് വെഞ്ഞാറമ്മൂട്, അലൻസിയർ, ഇന്ദ്രൻസ്, റിമ കല്ലിങ്കൽ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. 2018 മേയ് 4-നു ചിത്രം പ്രദർശനത്തിനെത്തി. സെൻസർ ബോർഡ് 'എ' സർട്ടിഫിക്കറ്റു നൽകിയതിനാൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തും മുമ്പു തന്നെ ചിത്രം ഏറെ ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.
ബെംഗളൂരുവിൽ നിന്നും കേരളത്തിലേക്കു പുറപ്പെടുന്ന 'ഗാന്ധി' ബസ്സിലെ യാത്രക്കാരിലൂടെയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ പുരോഗമിക്കുന്നത്. ബസിലെ സ്ത്രീകൾക്കു നേരിടേണ്ടി വരുന്ന അതിക്രമങ്ങളും രാത്രിയാത്രയിലെ സുരക്ഷിതത്വമില്ലായ്മയും ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. മലയാളികളുടെ കപടസദാചാരബോധത്തെ വിമർശിക്കുന്ന പല സന്ദർഭങ്ങളും ചിത്രത്തിലുണ്ട്. സമകാലിക സംഭവങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം.



</doc>
<doc id="432185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432185" title="ഫ്രീസിയ">
ഫ്രീസിയ

"ഫ്രീസിയ ' ഇറിഡേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ബഹുവർഷകുറ്റിച്ചെടികളുടെ സപുഷ്പിസസ്യത്തിന്റെ ഒരു ജീനസാണ്.1866-ൽ ആദ്യമായി ഈ ജീനസിനെക്കുറിച്ച് വിവരണം നൽകിയത് Chr. Fr.. എക്ലോൺ (1795-1868) ആയിരുന്നു. 1866 -ൽ ജർമ്മൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ഡോക്ടറും ആയ ഫ്രീഡ്രിക്ക് ഫ്രീസ് (1794-1878) ഇതിനെ നാമകരണം ചെയ്തു. തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളായ കെനിയയിലും, സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിലും, കേപ് പ്രവിശ്യകളിലും ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും ഈ സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നു.



Species of the former genus "Anomatheca" are now included in "Freesia":


</doc>
<doc id="432203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432203" title="റെഗുലസ്">
റെഗുലസ്

ചിങ്ങം രാശിയിലെ ഏറ്റവും പ്രഭയേറിയ നക്ഷത്രമാണ് റെഗുലസ്. ആകാശത്തിലെ തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളിലൊന്നായ റെഗുലസ് സൂര്യനിൽ നിന്നും 79 പ്രകാശവർഷം അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 


</doc>
<doc id="432207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432207" title="ബൻവാങ്സ">
ബൻവാങ്സ

ബുൻവാങ്സ (" ഫ്രാൻഗ്രാന്റ് ഇംപീരിയൽ ടെമ്പിൾ") എന്നത് കൊറിയയിലെ പഴയ സില്ല കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു ക്ഷേത്ര സമുച്ചയമാണ്. ഗിയോങ്ജൂജിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 634- ൽ ക്വീൻ സിയോൺഡോക്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം ആരാധകർ ഇവിടെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. രാജവംശത്തെ ബുദ്ധൻ അനുഗ്രഹിക്കാനായി സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സിലി സാമ്രാജ്യത്തിലെ നിരവധി ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് നിർമ്മിച്ച നാലു പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്.നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഹുവാൻഗ്നിയോങ്ങ്സ ക്ഷേത്രത്തിന് അടുത്താണ് ഇത് കിടക്കുന്നത്. യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പ്രദേശമായ ഗിയോങ്ജൂ ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭാഗമാണ് ഇത്. 

സില്ല സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള പഗോഡ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബൻവാംഗ്സ പഗോഡ (ബൻഹങ്ഗ്ങ് സിയോക്ടാപ്പ്, അക്ഷരാർഥത്തിൽ "ബൻവാങ്ഗ്വയിലെ ശിലാ പഗോഡ" എന്നാണർത്ഥം).ശ്രദ്ധയേറിയ ഒരു നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ക്ഷേത്രമാണ്.ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗവൺമെന്റ് 1962 ഡിസംബർ 20-ന് ദക്ഷിണ കൊറിയയുടെ നാഷണൽ ട്രഷർ ഓഫ് പഗോഡ ആയി നാമകരണം ചെയ്തു.ചൈനയിലെ ടാങ് രാജവംശത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് പഗോഡ. ഇഷ്ടികകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ടാങ് പഗോഡകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, സില്ല കെട്ടിടനിർമ്മാണക്കാർ ഇഷ്ടികകൾ പോലെ കറുത്ത സുന്ദര കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ചു.പഗോഡയുടെ ഓരോ നിലയും ക്രമാനുഗതമായി ചെറുതാണ്. ഓരോ നിലയുടെ മേൽക്കൂരയും ഒരു സ്റ്റെയർകേസിന്റെ പോലെയുള്ള രീതിയിൽ ഇഷ്ടികകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇന്ന് പഗോഡയുടെ മൂന്നു നിരകൾ മാത്രമേ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ. പഗോഡ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ഒൻപത് നില ഉയരമുള്ള കെട്ടിടമായിരുന്നു.. 

ഒരിക്കൽ പൊള്ളയായെങ്കിലും, പഗോഡയുടെ തകർന്ന നിലകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കൊണ്ട് പഗോഡയുടെ മധ്യഭാഗം നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. 1915- ൽ ഖനനവും പുനരാവിഷ്കരണവും നടത്തുന്നതിനിടയിൽ ജപ്പാൻകാർ ഒരു സാരൈറ അല്ലെങ്കിൽ റെലിക് ബോക്സ് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. സംസ്കാരത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും നിലകൾക്കിടയിൽ ഒളിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു പൂജാരിയുടെ അവശിഷ്ടം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. സ്വർണ്ണം, കല്ല് ആഭരണങ്ങൾ, നാണയങ്ങൾ, കത്രിക, സൂചി എന്നിവപോലുള്ള വിലയേറിയ പുരാവസ്തുക്കളും പഗോഡയിൽ കാണപ്പെട്ടിരുന്നു. രാജകുടുംബത്തിലെ ഒരു സ്ത്രീ, ഒരുപക്ഷേ ക്വീൻ സിയോൻഡിയോക്ക് തന്നെയും ആയിരിക്കാം, ആ വസ്തുക്കൾ അവരുടെ സ്വന്തമായിരുന്നതായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പഗോഡയുടെ ഓരോ വശങ്ങളിലും പഗോഡയുടെ ഉള്ളിൽ പ്രവേശനവാതിലുകളുണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം. ഓരോ കവാടത്തിലും കാവൽനിൽക്കുന്ന കാവൽക്കാരനെ ഗ്യൂംഗൻ-യോക്സ എന്നുവിളിക്കുന്നു. (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ " വജ്ര-യക്ഷാ " "മൈറ്റി ഡയമണ്ട് മെൻ") അല്ലെങ്കിൽ ബുദ്ധമത നിയമജ്ഞന്റെ രക്ഷാധികാരികളായ ഇൻവാങ്സാങ്ങ് ആയിരിക്കാം. പഗോഡയുടെ പ്ലാറ്റ്ഫോമിന്റെ ഓരോ പടികളുടെ ഓരോ കോണുകളിലും ഒരു സംരക്ഷക സിംഹത്തിന്റെ പ്രതിമ നിർമിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗ്രാനൈറ്റ് താമര പുഷ്പങ്ങളും പഗോഡയെ അലങ്കരിക്കുന്നു. 

ഒരു സമകാലിക ജോഡി പഗോഡകൾ Baekje Mireuksa ക്ഷേത്രത്തിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. ഇത് ബൻവാങ്സ പഗോഡയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. ആ കല്ല് പഗോഡകളുടെ വാസ്തുശില്പ ശൈലിയുമായി കൂടുതൽ അനുകരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="432234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432234" title="യൂസ്റ്റോമ">
യൂസ്റ്റോമ

യൂസ്റ്റോമ, സാധാരണ ലിസിയാൻത്തസ് അല്ലെങ്കിൽ ജെൻഷൻ പ്രെയറി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ജെൻഷൻ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ചെറിയ ജനുസ്സാണ് ഇത്. തെക്കേ അമേരിക്ക, മെക്സിക്കോ, കരീബിയൻ, വടക്കൻ തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇവ കാണുന്നത്. ഈ ജനുസ്സ് സാധാരണയായി പുൽമേടുകളിലും അസ്വസ്ഥമായ നിലങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.

15-60 സെ.മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടികളിൽ നീല കലർന്ന പച്ചനിറവും ചെറുതും നീളമുള്ളതും ആയ സക്കുലന്റ് ഇലകൾ, വലിയ ഫണൽ ആകൃതിയിലുള്ള പുഷ്പങ്ങൾ എന്നിവ കാണപ്പെടുന്നു. ചിലപ്പോൾ മൂന്നു അടി ഉയരം വരെ ഒറ്റ കാണ്ഡമായും നീളത്തിൽ വളരെ ഉയരത്തിലും ശാഖകളായും വളരുന്നു. പുഷ്പങ്ങൾ രണ്ട് ഇഞ്ചുകൾ വരെ വളരുകയും വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യാം. പിങ്ക്, പർപ്പിൾ, വൈറ്റ്, നീല എന്നിവയുടെ എല്ലാ ഷേഡുകളിലും അവ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതുകൂടാതെ ചിലത് ഇരട്ടനിറവും കാണിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ മഞ്ഞയും ചുവപ്പും നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

യൂസ്റ്റോമ പൂക്കൾ ഒന്നുകിൽ ഏകലിംഗം അല്ലെങ്കിൽ ദ്വിലിംഗ പുഷ്പമായും കാണപ്പെടുന്നു. മുകളിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന സാധ്യമായ എല്ലാ വർണ്ണങ്ങളിലും രണ്ട് പൂക്കൾക്കും കാണാം. ഇവ സാധാരണയായി ഒന്നു മുതൽ മൂന്നു അടി വരെ മാത്രം ഉയരമുള്ളവയാണ്. എന്നിരുന്നാലും എട്ട് ഇഞ്ച് വരെ ഉയരമുള്ള കുള്ളൻ വംശങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="432239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432239" title="ഗോഡ്സ് ഐ">
ഗോഡ്സ് ഐ

ഗോഡ്സ് ഐ ഒരു തടിയിൽ നൂൽ കൊണ്ട് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തുകൊണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്ന ( സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ , ഓജോ ഡി ഡിയോസ് ) ആത്മീകവും സാങ്കല്പികവുമായ ഒരു വസ്തുവാണ്. ഇതിൽ പല നിറങ്ങൾ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. തദ്ദേശീയരും കത്തോലിക്കരുടേയും ഇടയിൽ മെക്സിക്കൻ, മെക്സിക്കൻ അമേരിക്കൻ സമൂഹങ്ങളിൽ ഇത് സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്നു.

ന്യു മെക്സിക്കോയിലെ പ്യൂബ്ലോസിൽ ഒജോസ് ഡി ഡിയോസ് സാധാരണമാണ്. പലപ്പോഴും അവർ കാണുന്ന എല്ലാ പ്രൊവിഡൻസുകളിലെയും ആത്മവിശ്വാസം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ഓജോസ് ഡി ദിയോസിന്റെ ആത്മീയ കണ്ണുകൾ ഭൌതിക കണ്ണുകൾ കാണാത്ത കാര്യങ്ങൾ കാണാനും മനസ്സിലാക്കാനുമുള്ള ശക്തിയായി ചില വിശ്വാസികൾ കരുതുന്നു. ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ സ്പാനിഷ് കോളനി കാലത്ത്, 16 മുതൽ 19 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ, ഒജോസ് ഡി ഡിയോസ് (ദൈവിക ദൃഷ്ടി) ആളുകൾ ജോലി ചെയ്തിരുന്നിടത്ത് അല്ലെങ്കിൽ അവർ ഒരു ട്രെയിൽ നടക്കുന്നയിടത്തും സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.(മേജർ, 2012).

അമേരിക്കയുടെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ, കലാകാരന്മാർക്ക് പരമ്പരാഗത ഒജോസ് ഡി ഡിയോസിന്റെ സങ്കീർണ്ണതയോ അല്ലെങ്കിൽ വൈവിധ്യപൂർണ്ണമായ പതിപ്പുകളേയോ അലങ്കാരവസ്തുക്കളോ മതപരമായ വസ്തുക്കളോ ആയി വിൽക്കുന്നു. കുട്ടികൾക്ക് എളുപ്പവും രസകരവുമായ കരകൗശലമായ ഒജോസ് ഡി ഡിയോസ് ഉപയോഗത്തിൽ വലിയ വർദ്ധനവ് ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

ഓജോ ഡി ദിയോസ് അവർ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതും സംരക്ഷിക്കുന്നതും ആയ ഒരു മാജിക്കൽ വസ്തുവും പുരാതന സാംസ്കാരിക ചിഹ്നവും നെയ്ത്ത് പശ്ചാത്തലവും പടിഞ്ഞാറൻ മെക്സിക്കോയിലെ ഹൂയികോൾ ടെപെഹ്യാൻ ഇൻഡ്യാക്കാർക്ക് വേണ്ടി അതിന്റെ ആത്മീയ സംഘടനകളും പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ആചാരപരമായ ഉപകരണമാണ്. ഹൂക്കോൾ അവരുടെ ഗോഡ്സ് ഐയെ ""അജ്ഞാതമായ കാര്യങ്ങൾ കാണാനും മനസ്സിലാക്കാനും ഉള്ള ശക്തി."" എന്നർഥം വരുന്ന " സിക്കൗലി " എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഒരു കുഞ്ഞ് പിറന്നാൽ, കണ്ണുകൾ അച്ഛൻ നെയ്യുന്നു. കുട്ടി അഞ്ചു വയസ്സ് എത്തുന്നതുവരെ ഓരോ കുട്ടിയുടെയും ജീവിതത്തിൽ ഒരു കണ്ണും ചേർക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ ടെപെഹ്യാൻ ക്രോസ്സ്സ് വളരെ അപൂർവമായിട്ടാണ് വരുന്നത്. ടൂറിസ്റ്റ് മാർക്കറ്റിനു വേണ്ടി നിർമ്മിക്കുന്ന ഒട്ടേറെപ്പേരുകളുണ്ട്. എന്നാൽ പരമ്പരാഗതവും ആത്മീയവുമായ പ്രാധാന്യം അവർ വഹിക്കുന്നില്ല.

പരമ്പരാഗത ഹൂയികോൾ റൻകോസ് , നീരിക അല്ലെങ്കിൽ നീലീക ഒരു സുപ്രധാന ആർട്ടിഫാക്റ്റ് ആണ്. നെർഗ്രിന്റെ പ്രധാന അർത്ഥതലങ്ങളിൽ നീരിക ", ഒരു ദൈവത്തിൻറെ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കൂട്ടം പൂർവികമാരുടെ ഒരു മെറ്റാഫിസിക്കൽ ദർശനം ആണ്. അതേപേരിൽ തന്നെ ടെപെഹ്യാൻ ജനങ്ങൾ ദൈവങ്ങളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഹൂയികോളും ടെപെഹ്യാനുമൊപ്പം ലുംഹോൾറ്റ്സിനെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി നെഗ്രിൻ ഉദ്ധരിക്കുന്നു. "നീരിക എന്നത് ഒരു ചിത്രം, രൂപം, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വിശുദ്ധ പ്രതിനിധി ആണ്.".. കാണുക എന്നർത്ഥത്തിൽ" "നീര്യ" എന്ന വാക്കിൽ നിന്ന് നീരിക " എന്ന വാക്ക് ഉണ്ടായി. " ടെപെഹ്യാൻ, " ഹൂയികോൾ എന്നിവ വീടിന്റെ ക്ഷേത്രങ്ങൾ (xiriki), അരുവികൾ, ഗുഹകൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ഏറ്റവും പവിത്രമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മെക്സിക്കോ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യു. എസ്. എന്നിവിടങ്ങളിലെ പൈശാചിക ചടങ്ങുകളിൽ ദർശനങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. അവർക്ക് പല രൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ദൈവിക മാർഗനിർദേശങ്ങൾ അവർ സ്വീകരിച്ചു. അവർ കണ്ട ദർശനം മറ്റുള്ളവർക്കു വിവരിച്ചുകൊടുത്തു. അവർ ദൈവത്തിന്റെ കണ്ണ് സൃഷ്ടിച്ചു. പലതരം സരസഫലങ്ങൾ കൊണ്ട് നിറമുള്ള, പുഷ്പങ്ങൾ, മറ്റ് വസ്തുക്കൾ എന്നിവ അവരുടെ ദർശനത്തിന്റെ സാരാംശം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 

"യാഗത്തിന്റെ ഒരു പ്രായശ്ചിത്തം , ഒരു മൃഗയാഗത്തിന്റെ രക്തത്താൽ വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പൂർവികരും പ്രാർഥനയാഗങ്ങളും പ്രതീകങ്ങളാണെന്നാണ്" നെഗ്രിൻ പ്രസ്താവിക്കുന്നത്. മുളയും നൂലുകളും അല്ലെങ്കിൽ മരവും വാക്സും ഉൾപ്പെടുത്തിയ വസ്തുക്കൾ ഒരു ആചാരപരമായ വസ്തുവായിട്ടാണ് നീരിക സാങ്കല്പിക്കുന്നത്. ലുമോൾട്ട്സ് നീരികയെ "ഒരു പൂർവികനെ വാഴ്ത്തുന്നു , രക്തദാനങ്ങൾകൊണ്ട് നന്ദിപറയുന്നു, അതിൻറെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ ക്ഷണിക്കുന്നു." നീരിക വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങൾ എടുത്തേക്കാം, കെട്ടുറപ്പിന് വലിയ വ്യത്യാസമുണ്ടാകാം: ഒരു നൂൽ കൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ ദ്വാരം അല്ലെങ്കിൽ ചതുര ടാബ്ലറ്റ് ഒന്നോ രണ്ടോ വശങ്ങളുള്ള ഒരു ദ്വാരം, തേനീച്ച, പൈൻ റെസിൻ എന്നിവയുടെ മിശ്രിതം ഉപയോഗിച്ച് അടയ്ക്കുന്നു. ചിത്രമെടുക്കുകയില്ലാത്തപ്പോൾ, പൂർവികർക്കായി ഒരു വിശ്രമമണ്ഡപമോ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രാർഥനാ പായയോ ഇറ്റാരിയോ ആയി കണക്കാക്കാം.

ലുംഹോൾട്ട്സ് "നമ്മ" എന്ന വിളിപ്പേരുള്ള ( നംഖായുടെ ഉച്ചാരണത്തിന് വളരെ അടുത്തായതിനാൽ) വിപുലമായ interwoven നീരികയെ കലാപാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ച് വിശദമായതും ഇപ്പോൾ വിലയുള്ളതുമായ നൂൽ പെയിന്റിംഗുകൾ ഉത്ഭവിച്ചതാണ് നെഗ്രിൻ ഇപ്പോൾ അപൂർവമായി കാണുന്നത്. നമ്മ സാധാരണയായി ചതുരാകൃതിയിലുള്ള രൂപത്തിലോ ചതുരാകൃതിയിലോ ആയിരുന്നു. മുള വില്ലിൽ ഒരു ഗ്രിഡിൽ നൂലുമുണ്ടായിരുന്നു. സ്പാനിഷ് ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഓജോ ഡി ദിയോസ് ദൈവത്തിന്റെ കണ്ണുകളെന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഹാർവിയുടെ അഭിപ്രായപ്രകാരം ഹവായിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ ഒന്ന്, "വണ്ട്" (കണ്ണ്) ആണ്, അതിലൂടെ ദൈവിക കണ്ണു കാണാം. ഹാർവി പ്രസ്താവിക്കുന്നു: " ഓജോ ഡിറസ്സിൻറെ കുരിശ്: ഇതിഹാസകാവ്യമായ നാലു ദിശകളാണ് : ഭൂമി, തീ, വെള്ളം, വായു." 



</doc>
<doc id="432240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432240" title="വഴിവിളക്ക്">
വഴിവിളക്ക്

1976ൽ ശ്രീകാന്ത് പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പികഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എഴുതി വിജയ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രമാണ് 'വഴിവിളക്ക്". തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ ,എം.ജി. സോമൻ ,പ്രേം നസീർ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ പി ഭാസ്കരനും സംഗീതം ദക്ഷിണാമൂർത്തിയും കൈകാര്യം ചെയ്തു. 

ഗാനങ്ങൾ : പി. ഭാസ്കരൻ<br>
ഈണം :വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തി


</doc>
<doc id="432243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432243" title="നടേരി ലക്ഷ്മീനരസിംഹ മൂർത്തി ക്ഷേത്രം">
നടേരി ലക്ഷ്മീനരസിംഹ മൂർത്തി ക്ഷേത്രം

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൊയിലാണ്ടി താലൂക്കിലെ നടേരി, വൈദ്യരങ്ങാടി പ്രദേശത്താണ് നടേരി ശ്രീ ലക്ഷ്മി നരസിംഹമൂർത്തി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കാലപ്പഴക്കം കൊണ്ട് ഏകദേശം 5000 വർഷത്തിൽപ്പരം പഴക്കമുണ്ട് ഈ ദേവാലയത്തിന്. പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനമുള്ള ലക്ഷ്മി സമേതനായ, ഉഗ്രസ്വരൂപിയായ നരസിംഹമൂർത്തി ദേവനാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. വിസ്തൃതി കൊണ്ട് വളരെ വലുതായ നടേരി ദേശത്തിന്റെ "ദേശ ക്ഷേത്രമാണ് " ഈ ക്ഷേത്രം, കൂടാതെ തച്ചുശാസ്ത്രപരമായി എല്ലാ അംഗങ്ങളോട് കൂടിയതുമായ മഹാക്ഷേത്ര വിഭാഗത്തിലാണ് ഇതുള്ളത്. പൗരണാകമായി ചുറ്റുമതിലും ഗോപുരവും ഉൾപ്പടെ എല്ലാം കൊണ്ടും അതിശ്രേഷ്ഠമായിരുന്നു ഇവിടം. പുരാതന കാലത്ത് 42 ഇല്ലക്കാരുടെ ( നമ്പൂതിരിമാരുടെ ) മേൽനോട്ടത്തിലായിരുന്നു ഈ ക്ഷേത്രം.നിരവധി ഏക്കറു കണക്കിന് ഭൂസ്വത്തും കാർഷികാനുഭവങ്ങളും ഇവിടുത്തേക്ക് മുതൽക്കൂട്ടുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ന്, ഇതെല്ലാം അന്യാധീനപ്പെട്ടു എന്നത് യാഥാർത്ഥ്യമാണ്. ഈ 42 ഇല്ലക്കാരിൽ എരഞ്ഞോളി ഇല്ലത്തിനാണ് ഇന്ന് ഊരായ്മ സ്ഥാനമുള്ളത്. ക്ഷേത്ര നടത്തിപ്പിനായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പരിപാലന സമിതിയുമുണ്ട്.

മറ്റു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ് ഇവിടുത്തെ ക്ഷേത്ര സമ്പ്രദായം. മഹാക്ഷേത്രത്തിനെ കൂടാതെ, ചുറ്റുമതിലിന് പുറത്തായി, കിഴക്ക് മാറി വടക്കോട്ട് പ്രതിഷ്ഠയായ ശ്രീ ഭഗവതിയും, തൊട്ടടുത്ത് കിഴക്കോട്ട് പ്രതിഷ്ഠയുള്ള വേട്ടയ്ക്കൊരു മകനും പ്രതിഷ്ഠയായുണ്ട്. ഇത് കൂടാതെ അല്പം വടക്ക് - കിഴക്കായി സ്വയംഭൂവായ അയ്യപ്പനും, നാഗക്കാവും ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിലകൊള്ളുന്നു.

വട്ട ശ്രീകോവിലും, ഇടനാഴിയും ചേർന്ന രണ്ടു തട്ട് ശ്രീകോവിലായാണ് ഇവിടുത്തേത്. വൃശ്ചികമാസത്തിലെ തിരുവോണ നാൾപ്രധാനമായി ആചരിച്ചു വരുന്നു. ജീർണ്ണിച്ച അവസ്ഥയിലാണെങ്കിൽപ്പോലും ഇവിടുത്തെ ശ്രീകോവിലിന് ചുറ്റും പഴയ സമ്പ്രദായത്തിലുള്ള ചുമർചിത്രങ്ങൾ അങ്ങിങ്ങായി കാണാം.ഇതിന്റെ കാലപ്പഴക്കം ക്ഷേത്ര കാലപ്പഴക്കത്തോടടുത്ത് തന്നെയാണ്.

പ്രധാന ദിവസങ്ങൾ ബുധനും (അവതാര ദേവനായതിനാൽ)വ്യാഴവും. കൂടാതെ അഷ്ടമിരോഹിണി, വൃശ്ചികത്തിലെ തിരുവോണം, നവരാത്രി - മണ്ഡലക്കാല ദിനങ്ങൾ, കർക്കടകം, ( ഇല്ലംനിറ ഉൾപ്പടെ) ചിങ്ങത്തിലെ തിരുവോണം, വിഷു തുടങ്ങിയവയും വിശേഷമായി ആചരിച്ചു വരുന്നു. ശൈവാംശമായതിനാൽ വേട്ടയ്ക്കരന് തിങ്കളും, ഭദ്രകാളി ഭഗവതിക്ക് ചൊവ്വയും വെള്ളിയും വിശേഷമാണ്. പ്രധാന നിവേദ്യങ്ങൾ പാൽപ്പായസവും പാനകവുമാണ്. പാൽപായസ നിവേദ്യം രാവിലത്തെ പൂജക്കും, പാനക നിവേദ്യം തൃസന്ധ്യക്കുമാണ്.നരസിംഹാവതാരമായതിനാൽ സന്ധ്യാസമയത്തെ ദർശനം വിശേഷമാണ്.

പഴയ കാലത്ത് ഒരു പാട്ടുപുരയിൽ തന്നെ ഒരേ ദിവസം രണ്ട് കളമെഴുത്തുംപാട്ടും നടന്നിരുന്നു. അത്ര വലുതായിരുന്നു പഴയ രീതിയിലുള്ള പാട്ടുപുര. എന്നാലിന്ന് അത്തരം രീതിയല്ല പിന്തുടരുന്നത്. കുംഭം 10 ന് പടഹാദി സമ്പ്രദായത്തിൽ കൊടിയേറി ഉത്സവം നടക്കുന്നു. ഇതിൽ 2 ദിവസങ്ങളിലെ ആദ്യ ദിനത്തിൽ പരദേവത ( വേട്ടയ്ക്കരൻ)ക്ക് തേങ്ങയേറും കളമെഴുത്തും, രണ്ടാം ദിവസം ഭഗവതിക്ക് കളമെഴുത്തുംപാട്ടും നടക്കുന്നു.കൂടാതെ അവസാന ദിവസം തിറ എന്ന സമ്പ്രദായവും ആചരിച്ചു വരുന്നു.

നടേരി, നായാടൻ പുഴയുടെ ഭാഗത്താണ് സ്വയംഭൂവായിട്ടുള്ള അയ്യപ്പൻകുടികൊള്ളുന്നത്. നടേരി ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും വളരെക്കാലം മുമ്പ് തന്നെ ഈ ദേവ സങ്കേതം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട് എന്നാണ് കേൾവി. ചുറ്റും ജലത്താൽ നിറഞ്ഞ ഈ അയ്യപ്പൻ ചമ്രവട്ടം അയ്യപ്പനായും അറിയപ്പെടുന്നു. നിലവിൽ ശനിയാഴ്ച ദിവസങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഇവിടുത്തെ പൂജ. അയ്യപ്പനോട് ചേർന്ന് തെക്ക് മാറിയാണ് നാഗ സങ്കൽപ്പം ഉള്ളത്. വർഷത്തിൽ ഒരു തവണ മാത്രമാണ് ഇവിടുത്തെ പൂജ.


</doc>
<doc id="432244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432244" title="സീമന്ത പുത്രൻ">
സീമന്ത പുത്രൻ

വീ.പി സാരഥിയുടെ കഥക്ക് എം ആർ ജോസഫ് തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് എ.ബി. രാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ശ്രീ സായി പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ആർ എസ് ശ്രീനിവാസൻ നിർമ്മിച്ച് 1976ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രമാണ്സീമന്തപുത്രൻ. പ്രേം നസീർ, അടൂർ ഭാസി, എം.ജി. സോമൻ, ജയഭാരതി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ട ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതം ആർ കെ ശേഖറിന്റെതാണ്. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക്എം.കെ. അർജ്ജുനൻ ഈണം പകർന്ന ഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിലുള്ളത്.
 

ഗാനങ്ങൾ : ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി<br>
ഈണം :എം.കെ. അർജ്ജുനൻ


</doc>
<doc id="432247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432247" title="നൊവക്കലി കലാപങ്ങൾ">
നൊവക്കലി കലാപങ്ങൾ

ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ബംഗാളിലെ ചിറ്റഗോങ് ഡിവിഷനിലുള്ള നൊവക്കലി പ്രവിശ്യയിൽ നടന്ന ആസൂത്രിത കൊലപാതകങ്ങളും അതിനോടനുബന്ധിച്ചു നടന്ന അക്രമങ്ങളുമാണ് നൊവക്കലി കലാപങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="432255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432255" title="ലിസിയാൻത്തസ് (വിവക്ഷകൾ)">
ലിസിയാൻത്തസ് (വിവക്ഷകൾ)

യൂസ്റ്റോമ ജീനസിലെ പൂക്കൾക്ക് സാധാരണമായ ഒരു പേര് ലിസിയൻതസ് ആണ്.

ലിസിയാൻത്തസ് ഇതും സൂചിപ്പിക്കാം:




</doc>
<doc id="432258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432258" title="തീസിയസിന്റെ കപ്പൽ">
തീസിയസിന്റെ കപ്പൽ

അതിഭൗതികത്തിലെ സ്വത്വബോധത്തെപറ്റിയുള്ള ഒരു ചിന്താപരീക്ഷണമാണ് തീസിയസിന്റെ കപ്പൽ അഥവാ തീസിയസിന്റെ പാരഡോക്സ്. ഒരു കപ്പൽ (അഥവാ ഏതെങ്കിലും ഒരു വസ്തു) ഉണ്ടെന്നു കരുതുക. പടിപടിയായി അതിന്റെ ഓരോരോ ഭാഗങ്ങൾ മാറ്റി പുതിയ ഭാഗങ്ങൾ വെച്ചുകൊണ്ടിരുന്നാൽ അത് അപ്പോഴും പഴയ കപ്പൽ തന്നെയായി നിലനിൽക്കുമോ എന്നുള്ള ചോദ്യമാണിത്.

പുരാതന ഗ്രീസിലെ യുദ്ധനായകനായിരുന്ന തീസിയസിന്റെ ഒരു കപ്പൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു തുറമുഖത്തിൽ ഒരു പുരാവസ്തുവായി സൂക്ഷിച്ചുവെച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് വിചാരിയ്ക്കുക. കാലം കഴിയുന്തോറും മരം കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഇതിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ദ്രവിച്ചു വരുന്നു. ഇത്തരം ദ്രവിച്ച ഭാഗങ്ങൾ എടുത്തുകളഞ്ഞു പുതിയ ഭാഗങ്ങൾ വെയ്ക്കുന്നു എന്ന് കരുതുക. ഏതാണ്ട് ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനുള്ളിൽ അതിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും ദ്രവിച്ചു പോവുകയും അതിനെല്ലാത്തിനും പുതിയ ഭാഗങ്ങൾ ഫിറ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ അവസ്ഥയിൽ "നന്നാക്കിയെടുത്ത" കപ്പൽ തീസിയസിന്റെ കപ്പൽ തന്നെയാണോ?

ഇനി ഈ ദ്രവിച്ചുപോയ ഭാഗങ്ങളെല്ലാം കളയാതെ എവിടെയെങ്കിലും സൂക്ഷിച്ചു വച്ചിരിയ്ക്കുന്നു എന്ന് കരുതുക. ഏറെ നാളുകൾക്ക് ശേഷം ഇത്തരം ദ്രവിച്ച മരക്കഷണങ്ങളെ നന്നാക്കിയെടുക്കാനുള്ള ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യ കണ്ടെത്തിയെന്നും വിചാരിയ്ക്കുക. ഇത്തരം സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് ആ ഭാഗങ്ങൾ നന്നാക്കിയെടുത്ത് വേറെ ഒരു കപ്പൽ ഉണ്ടാക്കിയാൽ അതും തീസിയസിന്റെ കപ്പൽ ആണോ? അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ പുരാവസ്തുവായി തുറമുഖത്തിൽ ഇട്ടിരിയ്ക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കപ്പലോ?

ഇത് പ്രകാരം ഒരു നിമിഷത്തിൽ ഉള്ള ഒരു വസ്തുവും അടുത്ത നിമിഷത്തിലുള്ള വസ്തുവും (സാമാന്യഭാഷയിലെ "അതേ" വസ്തുവും!) ഒന്നായി കാണാൻ സാധ്യമല്ല. അതായത് ഒരു വസ്തു-അതിന്റെ ഒരു നിമിഷത്തെ നിലനിൽപ്പ് എന്നത് സ്ഥലകാലത്തിലെ ഒരേ ഒരു ബിന്ദുവാണ്. അടുത്ത നിമിഷം-ആ വസ്തു എന്നതിന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സ്വത്വം ആണുള്ളത്. (ഇവിടെ "'ആ"' എന്ന പ്രയോഗം തികച്ചും ശരിയല്ല. കാരണം അതിൽ അന്തർലീനമായ ഒരു സ്വത്വസൂചനയുണ്ട്. അങ്ങനെ ഒന്ന് പാടില്ല എന്നാണ് ഈ ചിന്താഗതി ശഠിയ്ക്കുന്നത്). രണ്ടു വ്യത്യസ്ത നിമിഷങ്ങളിൽ ഉള്ള "ഒരേ" വസ്തുവിന് (ഭാഗങ്ങൾ ഒന്നും മാറ്റാതെ തന്നെ) വ്യത്യസ്ത സ്വത്വം ആണുള്ളതെങ്കിൽ ഭാഗങ്ങൾ മാറ്റിയതിന് സ്വാഭാവികമായും വ്യത്യസ്ത സ്വത്വങ്ങൾ ആണുണ്ടാകുക. സാമാന്യജനത്തിന്റെ സ്വത്വബോധത്തിന് കടകവിരുദ്ധമായ ഒരു നിലപാടാണിത്.

ഗ്രീക്ക് ചിന്താകാനായിരുന്ന ഹെരാക്ലീറ്റസ് ആണ് ഈ പരിഹാരം ആദ്യം നിർദ്ദേശിച്ചത്. അദ്ദേഹം തീസിയസിന്റെ കപ്പലിന് സാമാനമായ ഒരു പ്രശ്നത്തിന്റെ പരിഹാരത്തിനാണ് ഇത് നിർദ്ദേശിച്ചത്. ഒരു പുഴയിലെ വെള്ളം സ്ഥിരമായി ഒഴുകി കടലിൽ ചേർന്നു കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നു, പുഴയിൽ പുതിയ വെള്ളം വന്നുകൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നു. അതിനാൽ എല്ലാ സമയത്തും കാണുന്നത് ഒരേ പുഴ തന്നെയാണോ എന്നുള്ള പ്രശ്നമായിരുന്നു അദ്ദേഹം പരിഗണിച്ചത്. അരിയൂസ് ഡിഡിമോസ് ഹെരാക്ലീറ്റസ് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞതായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു : "ഒരേ പുഴയിലേയ്ക്ക് വ്യത്യസ്ത സമയങ്ങളിൽ ഇറങ്ങുന്നവർ വ്യത്യസ്തമായ പുഴയെയാണ് കാണുന്നത്"("upon those who step into the same rivers, different and again different waters flow"). 

അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ നാലു വാദങ്ങളിൽ നാലാമത്തേതാണ് ഒരു വസ്തു എന്തിനു വേണ്ടി ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നു എന്നത് ആ വസ്തുവിന്റെ സ്വത്വത്തെ നിർണയിയ്ക്കുന്നു എന്നുള്ളത്. ഈ വാദം പ്രകാരം ഒരു കപ്പൽ ആളുകളെ ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്നും മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേയ്ക്ക് എത്തിയ്ക്കാനുള്ള ഒരു ഉപായമാണ്. തീസിയസിന്റെ കപ്പലിന് തീസിയസിനെ പേറാനും അഥീനക്കാർക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പിനെ വ്യക്തമാക്കികൊടുക്കാനുമുള്ള ഒരു ഉപായമാണ്. അതിലെ ഭാഗങ്ങൾ മാറിയാലും ആ കപ്പലിന്റെ ആ പ്രത്യേക ഉപയോഗയോഗ്യതാ നിലനിൽക്കുന്നിടത്തോളം അത് ഒരേ കപ്പൽ തന്നെയായി നിലനിൽക്കുന്നു എന്നതാണ് ഈ വാദപ്രകാരമുള്ള പ്രശ്നപരിഹാരം.

ഈ പരിഹാരം പറയുന്നത് തുറമുഖത്തു കിടക്കുന്ന കപ്പലിനും പുതുക്കിയ മരകഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത കപ്പലിനും ഒരേ സമയം തീസിയസിന്റെ ശരിയ്ക്കും ഉണ്ടായിരുന്ന കപ്പലിന്റെ സ്വത്വം അവകാശപ്പെടാം എന്നാണ്.

ബെർട്രാൻഡ് റസ്സലിന്റെ ലോജിക്കൽ അറ്റോമിസം പ്രകാരം ലോകത്തിലെ വസ്തുതകൾ (facts) ഒന്നിനോടൊന്ന് ബന്ധപ്പെട്ടല്ല കിടക്കുന്നത്. ഈ അണുവാദത്തെ ഖണ്ഡിച്ചാണ് തീസിയസിന്റെ കപ്പൽ എന്ന പാരഡോക്സിന്റെ അടുത്ത പരിഹാരം നിർദ്ദേശിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നത്. ഇത് പ്രകാരം തുറമുഖത്ത് നന്നാക്കിയെടുത്ത കപ്പൽ ആണ് തീസിയസിന്റെ ശരിയ്ക്കുമുള്ള കപ്പലിന്റെ സ്വത്വം പേറുന്നത്. എന്നാൽ പഴയ കപ്പലിന്റെ ജീർണിച്ച മരക്കഷണങ്ങൾ പുതുക്കിയെടുത്ത് വേറൊരു കപ്പൽ ഉണ്ടാക്കുമ്പോൾ അതിന് പഴയ കപ്പലിന്റെ സ്വത്വം മാറ്റികിട്ടുന്നു. അതോടെ തുറമുഖത്തെ കപ്പലിന് സ്വത്വം നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഭൗതികമായി ഇത് അസാധ്യമാണെങ്കിലും (കാരണം ഇവിടെ സ്വത്വം കൈമാറാൻ "ദൂരെ നടത്തുന്ന ഒരു പ്രവൃത്തി/Action at a distance" അത്യാവശ്യമാണ്. ഇത് ഭൗതികനിയമങ്ങൾ പ്രകാരം സാധ്യമല്ല) മനഃശാസ്‌ത്രപരമായി ഇതിൽ അപാകതയൊന്നുമില്ലെന്നാണ് കാന്റിയൻ അതിഭൗതികവാദികൾ വാദിയ്ക്കുക. 

ഉദാഹരണത്തിന് രണ്ടു കപ്പലുകളും കാണാൻ ഒരു ഫീസ് ഉണ്ടെന്നിരിയ്ക്കട്ടെ. തുറമുഖത്തെ കപ്പൽ കാണാൻ ആണ് ആളുകൾ ആദ്യം പൈസ മുടക്കുക. എന്നാൽ "പഴയ മരക്കഷണങ്ങൾ വെച്ച് ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത കപ്പൽ തയ്യാറാക്കിയെടുത്താൽ ഉടനെ തന്നെ അത് കാണാൻ ആയിരിയ്ക്കും ആളുകൾക്ക് കൂടുതൽ താല്പര്യം."


</doc>
<doc id="432259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432259" title="അന്ന ഫാരിസ്">
അന്ന ഫാരിസ്

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും നിർമ്മാതാവുമാണ് അന്ന കേ ഫാരിസ് (ജനനം: നവംബർ 29, 1976). ഹാസ്യ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ, 2000-2006 കാലയളവിൽ 'സ്കെയറി മൂവി' ചലച്ചിത്രപരമ്പരയിൽ സിൻഡി കാംപ്ബെൽ എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് ഫാരിസ് പ്രശസ്തയായി. 2000 കളിൽ മെയ് (2002), ലോസ്റ്റ് ഇൻ ട്രാൻസ്ലേഷൻ (2003), ബ്രോക്ക്ബാക്ക് മൗണ്ടൻ (2005), ദ ഹോട്ട് ചോക്ക് (2002) ഫ്രണ്ട്സ് (2005), മൈ സൂപ്പർ എക്സ്-ഗേൾഫ്രണ്ട്(2006), സ്മൈലി ഫെയ്സ് (2007), ദ ഹൗസ് ബണ്ണി (2008) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.

2009-13 ലെ "ക്ലൗഡി വിത്ത് എ ചാൻസ് ഓഫ് മീറ്റ്ബാൾസ്" (2009–13) "ആൽവിൻ ആൻഡ് ദ ചിപ്മങ്ക്സ്"സ് (2016), "ദ ഇമോജി മൂവി" (2017) എന്നീ ഫിലിം ഫ്രാഞ്ചൈസികളിൽ വോയ്സ് ഓവർ റോളുകൾ ഫാരിസിനുണ്ട്. 2010 -ൽ, "വാട്ട്സ്, യുവർ നമ്പർ?" (2011), "ദി ഡിക്റ്റേറ്റർ" (2012), "ഐ ഗിവ് ഇറ്റ് എ ഈയർ " (2013), "ഓവർബോർഡ്" (2018) എന്നീ കോമഡി ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിന്നു. 2013 മുതൽ 'മോം' എന്ന സിബിഎസ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ ഫാരിസ് ക്രിസ്റ്റി പ്ല്യെങ്കറ്റ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഈ അഭിനയത്തിന് കൂടുതൽ പ്രശസ്തിയും പ്രശംസയും മൂന്ന് പീപ്പിൾസ് ചോയിസ് അവാർഡുകളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2015-ൽ ഇവർ 'അൺക്വാളിഫൈഡ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു പോഡ്‌കാസ്റ്റ് ആരംഭിച്ചു. 2017- ൽ ഇതേ പേരിൽ തന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.



</doc>
<doc id="432270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432270" title="പർപ്പിൾ-നാപേഡ് ലോറി">
പർപ്പിൾ-നാപേഡ് ലോറി

പർപ്പിൾ-നാപിഡ് ലോറി സോറ്റാകുലിഡേ കുടുംബത്തിലെ മോണോടൈപ്പ് സ്പീഷീസായ ഒരു തത്ത ആണ്. സെറാം , അംബൺ ദ്വീപുകൾ, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സൗത്ത് മാളുക്കു , ഹരുകു , സപുറുവ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വനാന്തരസ്ഥമായിട്ടുള്ള ഒരു പക്ഷിയാണിത്. ഇത് വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വ്യാപാരത്തിന് കൂട്ടിൽ കുടുങ്ങുന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന ഭീഷണി.


</doc>
<doc id="432284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432284" title="നിഗെല്ല സറ്റൈവ">
നിഗെല്ല സറ്റൈവ

നിഗെല്ല സറ്റൈവ( ബ്ലാക്ക് കാരവേ , കറുത്ത ജീരകം , നിഗല്ല , കലോൺജി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) റാണുൺകുലേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ വാർഷിക സപുഷ്പികളിലെ ഒരു സസ്യമാണ്. തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയുടെ തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. 

എൻ. സറ്റൈവ 20-30 സെന്റിമീറ്റർ (7.9-11.8 ഇഞ്ച്) വരെ ഉയരത്തിൽ ( ത്രെഡ്-പോലുള്ളവയല്ലാത്തവയായി) വളരുന്നു. പൂക്കൾ ഡെലികേറ്റാണ്. അവ സാധാരണയായി അഞ്ചു മുതൽ പത്തു ദളങ്ങളോടു കൂടി ഇളം നീലയും വെളുപ്പും നിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="432288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432288" title="ബേബി ന്യൂ ഇയർ">
ബേബി ന്യൂ ഇയർ

സാധാരണയായി എഡിറ്റോറിയൽ കാർട്ടൂണുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പുതുവർഷത്തിന്റെ തുടക്കത്തിന്റെ ഒരു മൂർത്തീകരണമാണ് ബേബി ന്യൂ ഇയർ. അവന്റെ അടുത്ത വർഷത്തെ "ജനനം", കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ "കടന്ന്" എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബേബി പുതുവർഷത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം മിത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ സാധാരണയായി വർഷത്തിൽ പോലുള്ള ഒരുതരം ആചാരപരമായ കടമ അവൻ നിർവഹിക്കുന്നുണ്ട്. ആ വർഷത്തെ സംഭവവികാസങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ വർഷം മുഴുവൻ ഒരു ചിഹ്നമായി അധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="432309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432309" title="ഗാർഡിയൻ ഏഞ്ചൽ">
ഗാർഡിയൻ ഏഞ്ചൽ

ഒരു വ്യക്തി , കൂട്ടം, രാജ്യം, രാജ്യം എന്നിവ സംരക്ഷിക്കാനും നയിക്കാനും നിയുക്തനായ ഒരു ദൂതനാണ് ഗാർഡിയൻ ഏഞ്ചൽ. രക്ഷാകർതൃ ദൂതന്മാരിൽ എല്ലാ പുരാതന കാലഘട്ടങ്ങളിലും നമുക്ക് വിശ്വാസമുണ്ട്.

പുരാതന ജൂതമതത്തിൽ പ്രത്യേക ജനങ്ങളെയും ദേശീയതകളെയും കാത്തുസൂക്ഷിച്ച ദൂതന്മാരുടെ ആശയം, 5-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്യൂഡോ-ദിയോണിഷ്യസ് അരിയോപാഗൈറ്റ്. ക്രിസ്ത്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു സിദ്ധാന്തവും അവരുടെ അധികാരകണ്ണികളെയും വിപുലമായി വികസിപ്പിച്ചു.

5 ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ദൂതന്മാരുടെ ദൈവശാസ്ത്രവും തത്ത്വചിന്തകളും നിരവധി പരിഷ്ക്കരണങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയിട്ടുണ്ട്. കിഴക്കും പാശ്ചാത്യരും വിശ്വസിക്കുന്നത് ദൈവം അവരെ ഏൽപ്പിച്ചുകൊടുത്ത ഏതെങ്കിലും സംരക്ഷണ കാവൽ സേനയും ആ വ്യക്തിക്ക് വേണ്ടി ദൈവത്തോടുള്ള പ്രാർഥനയും ആണ്.

കർദ്ദിനാൾ ന്യൂമാനിന്റെ കവിതയിൽ ദി ഡ്രീം ഓഫ് ഗെറോണ്ടിയസ്, വിരമിച്ച ആത്മാവ് തന്റെ രക്ഷാധികാരി ദൂതൻ നേരിട്ടു കണ്ടുമുട്ടുന്നു:

<poem>
My work is done
My task is o'er,
And so I come
Taking it home
For the crown is won
Alleluia
For evermore.

My Father gave
In charge to me
This child of earth
E'en from its birth
To serve and save.
Alleluia,
And saved is he.

This child of clay
To me was given,
To rear and train
By sorrow and pain
In the narrow way,
Alleluia,
From earth to heaven.
</poem>




</doc>
<doc id="432311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432311" title="സമ്മിറ്റ് (സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടർ)">
സമ്മിറ്റ് (സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടർ)

ഓക് റിഡ്ജ് നാഷണൽ ലബോറട്ടറിക്കുവേണ്ടി ഐബിഎം നിർമ്മിച്ച സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറാണ് സമ്മിറ്റ് അഥവാ ഓഎൽസിഎഫ്-4. ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറാണ്. 200 പീറ്റാ ഫ്ലോപ്സാണ് ഇതിന്റെ വേഗത.

ഈ സൂപ്പർകമ്പ്യൂട്ടറിലെ ഓരോ നോഡും 500ജിബിയിലധികം മെമ്മറി (ഹൈബാൻവിഡ്ത് ഡിഡിആർ4 എസ്ഡിറാം) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇത് എല്ലാ സിപിയുവിനും ജിപിയുവിനും ഉപയോഗിക്കാവുന്നതരത്തിലുള്ളതാണ്. കൂടാതെ 800 ജിബി നോൺ-വോളറ്റയില് റാമും ഉണ്ട്. ഇത് ബഫർ ആവശ്യത്തിനും അധിക മെമ്മറി ആവശ്യത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഐബിഎം പവർ9 പ്രോസസ്സറുകളാണ് സിപിയു. എൻവിഡിയയുടെ വോൾട്ട പ്രോസസ്സറുകൾ ജിപിയു ആയി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവ എൻവിഡിയയുടെ എൻവിലിങ്ക് എന്ന അതിവേഗ കണക്റ്റിവിറ്റിസംവിധാനമുപയോഗിച്ച് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് വിവിധോദ്യേശ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് മോഡൽ സാദ്ധ്യമാക്കിയിരിക്കുന്നു. അതിവേഗ ഡാറ്റ ട്രാൻസ്ഫർ ഉറപ്പാക്കാനായി നോഡുകൾ നോൺ-ബ്ലോക്കിംഗ് ഫാറ്റ്-ഫ്രീ ടോപ്പോളജി ഉപയോഗിച്ച് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 200 ജിബിപിഎസ് ആണ് നെറ്റ്‍വർക്കിന്റെ വേഗത. റെഡ്ഹാറ്റ് എന്റർപ്രൈസ് ലിനക്സാണ് ഇതിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം. 



</doc>
<doc id="432319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432319" title="മെമ്മൽസ്ഡോർഫ്">
മെമ്മൽസ്ഡോർഫ്

മെമ്മൽസ്ഡോർഫ് ബാംബെർഗിലെ അപ്പർ ഫ്രാങ്കോണിയൻ ജില്ലയിൽ ബാംബെർഗ് നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ഉള്ള ഒരു സമൂഹമാണ്.
ബാംബെർഗ് ജില്ലയിലെ മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും, ഈ സമുദായത്തിന്റെ കൃത്യമായ സ്ഥാപിത സമയം നിലവിലില്ല. എന്നാൽ, മെമ്മൽസ്ഡോർഫിലെ റോയൽ ചേമ്പർ എസ്റ്റേറ്റിലെ സ്വത്തുകളുടെ രേഖകളിൽ നോക്കിയാൽ ഏകദേശം 900 നുമേൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം.. ആ കാലങ്ങളിൽ അവിടെ പ്രാദേശിക സന്യാസിമാരുണ്ടായിരുന്നില്ല , ഇവിടെ സെറ്റിൽമെന്റ് സംബന്ധിച്ച ചരിത്രപരമായ രേഖകളുമില്ല.

ഏകദേശം 1120 ഓളം മാംസ് , മാമോയുടെ അല്ലെങ്കിൽ മെമോയുടെ ഗ്രാമത്തിന്റെ റെക്കോർഡ് ( ജർമ്മനിയിലെ ഡോർഫ് ) തെളിവ് തരുന്നു. മാമോയുടെ പേരിൽ ഒരു ഫ്രാങ്കാണ് മെമെൻസ്റ്റോർഫ്, മെമിസ്റ്റോർഫ്, മേംസ്റ്റോർഫ് എന്നിവയാണ് . ഇപ്പോൾ മെമ്മൽസ്ഡോർഫ് എന്നാണ് ഈ സ്ഥലം അറിയപ്പെടുന്നത്. കൈമാറിക്കിട്ടിയ റോഡിന്റെ പേരുകളിൽ നിന്ന്, രണ്ട് അടിത്തട്ടുകൾക്കിടയിലുള്ള ഈ ഫൌണ്ടേഷൻ പഴയ ട്രാഫിക് റൂട്ടുകളെ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.


മെമ്മൽസ്ഡോർഫ് ബാംബെർഗിലെ ഹൈ മൊണാസ്ട്രിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. നാട്ടുരാജ്യമായ വോഗിന്റെ (റീവ്) സ്ഥാനവുമായിരുന്നു. 1803-ലെ Reichsdeputationshauptschluss ശേഷം, ഈ കമ്മ്യൂണിറ്റി ബവേറിയയുടെതായിരുന്നു. ബവേറിയയിൽ ഭരണപരമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടക്കുമ്പോൾ, ഇന്നത്തെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് 1818- ലെ Gemeindeediktന്റെ കീഴിൽ വന്നു. 

1953 വരെ മെമ്മൽസ്ഡോർഫ് സമൂഹം മെമ്മൽസ്ഡോർഫ്, അടുത്തുള്ള സ്ക്losസ് സീഹോഫ് എന്നീ കേന്ദ്രങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്.

ഭരണ പരിഷ്കാരത്തിലൂടെ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ വന്നു. 1972- ൽ അഞ്ചു മുൻകാല സ്വയംഭരണമുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റികളുമായി സ്വമേധയാ ഉള്ള ലയനത്തിനുശേഷം മെമ്മൽസ്ഡോർഫ് സമൂഹം താഴെപ്പറയുന്ന കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

ഓഡർ , നീസി എന്നീ കിഴക്കൻ ജർമ്മൻ ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറംതള്ളുന്നവർക്ക് രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് ശേഷം ഈ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിതമായി. ആദ്യ നിവാസികൾ 1954- ൽ അവരുടെ പുതിയ വീടുകളിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ലിച്ചെണിനേ പെട്ടെന്ന് ഒരു സാധാരണ സബർബൻ അയൽപക്കത്തിലേക്ക് വളർന്നു. പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ വൃദ്ധർക്ക്, ഗ്ലൈഡർ പോർട്ടും, സ്പോർട്സ് ക്ലബ് ലൈറ്റിനെസിറ്റിയും (1955 ൽ സ്ഥാപിതമായ) ഹോം ആണ്.

(മെയ് 31, 2005 വരെ) 
മർമൽ ഹിംഫ് ഹെൽഫ്ഫെൽട്ടിന്റെ കത്തോലിക്കാ ഇടവക മെംമെൽസ്ഡോർഫ് ആണ്. മെമ്മൽസ്ഡോർഫ്, ഡ്രോസ്ഡോർഫ്, ക്രെംമൽഡോർഫ്, മെഡൻസ്ഡോർഫ്, സ്ലൊലോസ് സെയ്ഹോഫ്, ഷ്മെൽഡോർഫ്ഫ്, വെച്ചിഹെൻഡോർഫ് എന്നിവരുടെ വിദൂര കേന്ദ്രങ്ങൾ ആയിരുന്നു. 1974 മുതൽ പാരിഷ് പുരോഹിതൻ ലോത്താർ ഗുട്ടിലായിരുന്നു. 2006 സെപ്റ്റംബറിനു ശേഷം അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പവും പ്രവർത്തിക്കുന്ന പാസ്റ്റോറൽറെഫെറെന്റ് Andreas Lößlein ആയിരുന്നു. (ഒരു പാസ്റ്റോറൽറെഫെറെന്റ് ഒരു വൈദികനെ സഹായിക്കുന്ന ഏതാണ്ട് ഒരു "“lay pastor” " ആണ്, ഇത് ജർമൻ-സംസാരിക്കുന്ന യൂറോപ്പിലും നെതർലൻഡിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു തൊഴിൽ ആണ്).

1978 വരെ, ക്രെമ്മൽഡോർഫ്ന്റെ പിന്നാമ്പുറത്തായിരുന്നു Peulendorf ഇടവകയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.

മുനിസിപ്പൽ പ്രദേശത്തിനടുത്ത് മെർകൻണ്ടോർഫ് ഉൾപ്പെടുന്ന ക്രൗസേർഹോഹങ് (“Triumph of the Cross”) കത്തോലിക്കാ ഇടവകവും അവിടെയുണ്ട്. ആ പ്രദേശത്ത് ലാബൻഡിലെ തുറമുഖ കേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

ലിച്റ്റീനീക് യഥാർത്ഥത്തിൽ മെമ്മൽസ്ഡോർഫ് ഇടവകയുടെ ഭാഗമായിരുന്നെങ്കിലും ഇപ്പോൾ മെമ്മൽസ്ഡോഫ് ബ്രാഞ്ച് ഇടവകയാണ്.

2006- ൽ വിത്സൻ , Pfarreiengemeinschaft Memmelsdorf mit Lichteneiche, ഗുണ്ടെൽഷെയിം, മേർക്കൻഡ്രോഫ് എന്നിവരോടൊപ്പമുള്ള Pfarreiengemeinschaft Memmelsdorf ന്റെ കത്തോലിക് സീൽസ്വർഗീഹിനിറ്റ് ("പാരിഷ് ക്ലസ്റ്റർ") സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഗുണ്ടെൽഹൈസിന്റെ ഇടവകയിൽ നിന്നുള്ള ഫാദർ മരിയാനസ് ഷ്രം ആണ് മുഖ്യപുരോഹിതൻ.

ക്രിസ്റ്റീ ഹിംഫ് ഹെൽഫ്ഹെഹ്റത്തിന്റെ സുവിശേഷ പാരിഷ് ലിഛെനിയേക്കി ആണ്. 



</doc>
<doc id="432324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432324" title="റെയ്സ് ഡിപ്യൂട്ടേഷൻ ഷൗപ്റ്റ്സ്ക്ലസ്">
റെയ്സ് ഡിപ്യൂട്ടേഷൻ ഷൗപ്റ്റ്സ്ക്ലസ്

റെയ്സ് ഡിപ്യൂട്ടേഷൻ ഷൗപ്റ്റ്സ്ക്ലസ് (ഔപചാരികമായി Hauptschluss der außerordentlichen Reichsdeputation അല്ലെങ്കിൽ "Principal Conclusion of the Extraordinary Imperial Delegation" ) 1803-ലെ അവസാനത്തെ റീസെസ്സ് അഥവാ ഇമ്പീരിയൽ റീസെസ് എന്ന് ചിലപ്പോൾ ഇംഗ്ലീഷിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.1803 മാർച്ച് 24-ന് വിശുദ്ധ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ റിച്ച്സ്റ്റാഗ് (ഇംപീരിയൽ ഡയറ്റ്) ന്റെ ഒരു പ്രമേയമായിരുന്നു ഇത്. ഫ്രാൻസിസ് രണ്ടാമൻ ചക്രവർത്തി അംഗീകരിക്കുകയും ഏപ്രിൽ 27 ന് നിയമമാകുകയും ചെയ്തു. ഇത് 1806-ൽ അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവസാനത്തെ സുപ്രധാന നിയമമായി മാറുകയും ചെയ്തു. 

ഇംപീരിയൽ ഡെലിഗേഷൻ (റൈക്സ് ഡിപ്യൂട്ടേഷൻ) ഫെബ്രുവരി 25-ന് ഈ പ്രമേയം അംഗീകരിക്കുകയും റൈക്സ്റ്റാഗ് അംഗീകാരത്തിനായി സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.1802- ൽ ഫ്രാൻസുകാരും റഷ്യയും തമ്മിൽ 182-ലെ ലുനൈവില്ലെ കരാറിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിശാലമായ തത്ത്വങ്ങൾ അംഗീകരിച്ച ഒരു പദ്ധതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു അത്.


</doc>
<doc id="432345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432345" title="വീട് ഒരു സ്വർഗ്ഗം">
വീട് ഒരു സ്വർഗ്ഗം

1977ൽ മഹാരാജ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽവി.ടി. നന്ദകുമാർ കഥ,തിരക്കഥ, സംഭാഷണമെഴുതി ഐസക് ജോൺ നിർമ്മിച്ച് ജേസി സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രമാണ്വീട് ഒരു സ്വർഗ്ഗം. പ്രേം നസീർ,ഷീല,സുകുമാരി,ജനാർദ്ദനൻ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു. യൂസഫലി കേച്ചേരിയുടെ വരികൾക്ക് ദേവരാജൻ ഈണം നൽകി.

ഗാനങ്ങൾ : യൂസഫലി കേച്ചേരി<br>
ഈണം :ദേവരാജൻ


</doc>
<doc id="432346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432346" title="ആൾട്ടയർ">
ആൾട്ടയർ

ആൾട്ടയർ (/ˈæltɛər, -taɪər, ælˈtɛər, -ˈtaɪər/), അഥവാ ആൽഫ അക്വിലെ (α Aquilae, ചെറുതാക്കി Alpha Aql, α Aql), എന്നത് ഗരുഡൻ നക്ഷത്രരാശിയിലെ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രമാണ്. ആകാശത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങളിൽ തിളക്കത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ പന്ത്രണ്ടാം സ്ഥാനമാണ് ഇതിന്. ജി-ക്‌ളൗഡ്‌ എന്ന നക്ഷത്രാന്തരീയ വാതക/പൊടിപടലശേഖരത്തിലാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. ഇതൊരു എ-ടൈപ്പ് മെയിൻ സീക്വെൻസ് നക്ഷത്രമാണ്. 0.77 ദൃശ്യകാന്തിമാനമുള്ള ഇത് സമ്മർ ട്രയാങ്കിൾ എന്ന ആസ്റ്ററിസത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് (അഭിജിത്, ഡെനിബ് എന്നിവയാണ് ഇതിലെ മറ്റു നക്ഷത്രങ്ങൾ.) സൂര്യനിൽ നിന്ന് 16.7 പ്രകാശവർഷങ്ങൾ (5.3 പാർസെക്കുകൾ) അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. നഗ്നനേത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് കാണാവുന്ന നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ളവയിൽ ഒന്നാണിത്.

ആൾട്ടയർ അതിവേഗം സ്വന്തം കേന്ദ്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഭ്രമണം ചെയ്തുകൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നു. മധ്യരേഖയിലെ ഇതിന്റെ ഭ്രമണവേഗം ഓരോ സെക്കന്റിലും 286 കി.മി ആണ്. ഇത് ഈ ഗോളത്തിന്റെ ബ്രേക്ക് അപ്പ് വേഗതയായ 400 കി.മി / സെക്കന്റിനോട് (ഒരു നക്ഷത്രത്തിന്റെ മധ്യരേഖയിലെ അപകേന്ദ്രബലം അതിന്റെ ഗുരുത്വാകർഷണബലത്തിന് തുല്യമായി വരാൻ വേണ്ട ഭ്രമണവേഗതയാണ് ഒരു നക്ഷത്രത്തിന്റെ ബ്രേക്ക്-അപ്പ് പ്രവേഗം. നക്ഷത്രം സുസ്ഥിരമായി നിലനിൽക്കണമെങ്കിൽ നക്ഷത്രത്തിന്റെ ഭ്രമണവേഗത ഇതിലും താഴെയായിരിയ്ക്കണം.
) അടുത്ത ഒരു വേഗതയാണ്. ഇത്തരം ഉയർന്ന വേഗതയിൽ കറങ്ങുന്നതിനാൽ ഇതിന്റെ ധ്രുവപ്രദേശങ്ങൾ മധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ പരന്നതാണ്.

ബെയർ നാമകരണപദ്ധതി അനുസരിച്ച് ഇതിന്റെ പേര് "α Aquilae" എന്നാണ് (ആൽഫ അക്വിലെ). മധ്യകാലഘട്ടങ്ങൾ തൊട്ടേ "ആൾട്ടയർ" എന്ന പേര് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. , "al-nesr al-ṭā’ir" ("", "") എന്ന അറബിക് വാചകത്തിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവം. 2016 ൽ ഇന്റർനാഷണൽ അസ്ട്രോണമിക്കൽ യൂണിയൻ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പേരുകൾ ഏകീകരിയ്ക്കാൻ ഒരു വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് നടത്തി (WGSN). ജൂലൈ 2016 ലെ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആദ്യ ബുള്ളറ്റിൻ അംഗീകരിയ്ക്കപ്പെട്ട പേരുകളുടെ ആദ്യ രണ്ടു ബാച്ചുകൾ പുറത്തിറക്കി; ഇതിൽ ആൾട്ടയർ എന്ന് തന്നെയാണ് ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ പേര് ആയി അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. 

ബീറ്റ അക്വിലെ, ഗാമ അക്വിലെ എന്നിവയുമായിച്ചേർന്ന് ആൾട്ടയർ "ഫാമിലി ഓഫ് അക്വിലെ" അഥവാ "ഷാഫ്റ്റ് ഓഫ് അക്വിലെ" എന്ന നേർരേഖ ആകാശത്ത് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇതൊരു എ-ടൈപ്പ് മെയിൻ സീക്വെൻസ് നക്ഷത്രമാണ്. സൂര്യന്റെ 1.8 മടങ്ങു് പിണ്ഡവും 11 മടങ്ങു് പ്രകാശതീവ്രതയും ഇതിനുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഭ്രമണവേഗത വളരെ കൂടുതലാണ്. സ്വന്തം അച്ചുതണ്ടിനു ചുറ്റും 9 മണിക്കൂർ കൊണ്ട് ഇതൊരു വട്ടം ചുറ്റിത്തിരിയുന്നു. സൂര്യനെ ഇതുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തിയാൽ അതിന് സ്വന്തം അച്ചുതണ്ടിനു ചുറ്റും ഒരുവട്ടം കറങ്ങാൻ ഏതാണ്ട് 25 ദിവസങ്ങൾ വേണം. അതിനാൽ ഇതിന്റെ ആകൃതി ഗോളാഭമാണ്; ഇതിന്റെ മധ്യരേഖയിലെ വ്യാസം ധ്രുവങ്ങളിലൂടെയുള്ള വ്യാസത്തേക്കാൾ 20% കൂടുതലാണ്. 

വൈഡ് ഫീൽഡ് ഇൻഫ്രാറെഡ് എക്സ്പ്ലോറർ ഉപയോഗിച്ച് 1999 ൽ നടത്തിയ പഠനങ്ങൾ പ്രകാരം ഇതിന്റെ പ്രകാശതീവ്രത നേരിയതോതിൽ മാറിക്കൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നുണ്ട്. രണ്ടു മണിക്കൂറിനു താഴെ മാത്രം ആവൃത്തിയിൽ ഏതാണ്ട് ആയിരത്തിലൊന്നിൽ അല്പം കൂടുതൽ മാത്രമാണ് കാന്തിമാനത്തിൽ വ്യത്യാസം കാണുന്നത്. അതിനാൽ 2005 ൽ ഇതിനെ ഒരു ഡെൽറ്റ സ്കുടി ചരനക്ഷത്രമായി അംഗീകരിച്ചു. 0.8 മുതൽ 1.5 മണിക്കൂറുകൾ കാലദൈർഘ്യമുള്ള ഒരു കൂട്ടം സൈൻ തരംഗങ്ങളുടെ സഞ്ചയമായി ഇതിന്റെ ലൈറ്റ് കർവിനെ കണക്കാക്കാം.

1960 കളിൽ നാരാബ്രി വാനനിരീക്ഷണാലയത്തിലെ ആർ. ഹാൻബറി ബ്രൗണും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും ചേർന്നാണ് ഇതിന്റെ കോണീയവ്യാസം (ഭൂമിയിൽ നിന്നും നോക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ വ്യാസം ഉളവാക്കുന്ന കോണളവ്) ആദ്യമായി അളന്നത്. അവർക്ക് 3മില്ലി ആർക് സെക്കൻഡുകൾ എന്ന അളവാണ് ലഭിച്ചത്. ഓൾട്ടയറിന്റെ ആകൃതി ഗോളാഭം ആയിരിയ്ക്കും എന്ന് അവർ അനുമാനിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ലഭ്യമായ വിവരങ്ങളിൽ നിന്നും ഇത് നേരിട്ട് കാണാൻ അവർക്ക് സാധിച്ചില്ല. പിന്നീട് 1999 ൽ പാലോമെർ ടെസ്റ്റ് 
ബെഡ് ഇൻഫെറോമീറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് നടത്തിയ ഇൻഫ്രാറെഡ് ഇൻഫെറോമെട്രിക് പഠനങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് ഇതിന്റെ ആകൃതി ഗോളാഭം തന്നെയാണെന്ന് നേരിട്ട് നിരീക്ഷിയ്ക്കാൻ സാധിച്ചത്.

തിയറികൾ പ്രകാരം ആൾട്ടയർ നക്ഷത്രത്തിന്റെ ഉയർന്ന വർത്തുളപ്രവേഗം നിമിത്തം അതിന്റെ മധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ ഉപരിതലഗുരുത്വാകർഷണം ധ്രുവപ്രദേശങ്ങളിലുള്ളതിനേക്കാൾ കുറവായിരിയ്ക്കണം. ഇതു മൂലം ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ താപനിലയും തൽഫലമായി പ്രകാശതീവ്രതയും ധ്രുവപ്രദേശങ്ങളിലുള്ളതിനേക്കാൾ കുറവായിരിയ്ക്കും. ഗ്രാവിറ്റി ഡാർകെണിങ് അഥവാ ഫോൺ ട്സൈപെൽ എഫ്ഫക്റ്റ് (von Zeipel effect) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പ്രതിഭാസം 2001 ൽ നടന്ന പഠനങ്ങളിൽ സ്ഥിരീകരിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
സൂര്യനല്ലാതെ മറ്റൊരു മെയിൻ സീക്വെൻസ് നക്ഷത്രത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ഫോട്ടോ ആദ്യമായി എടുക്കുന്നത് ഓൾട്ടയറിന്റേതാണ്. 2006-07 ൽ ചര അറേ ഇൻഫറോമീറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് ഇൻഫ്രാറെഡ് സ്പെക്ട്രത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ചിത്രം പകർത്തിയത്. ഭൂമിയിൽ നിന്നുള്ള നേർരേഖയ്ക്ക് ഏതാണ്ട് 60° യോളം ചെരിഞ്ഞിട്ടാണ് ഇതിന്റെ സ്വയംഭ്രമണത്തിന്റെ അച്ചുതണ്ട്.

ഈജിപ്ഷ്യൻ ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന അൽ അക്ചാസി അൽ മുവാകിറ്റ്'ന്റെ ഒരു പട്ടികയിൽ "അൽ നെസർ അൽ റ്റെയർ" എന്ന വാക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. "പറക്കുന്ന കഴുകന്റെ സംഘം" എന്നാണിതിന്റെ അർത്ഥം. ആൽഫ, ബീറ്റ, ഗാമ അക്വിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആസ്റ്ററിസത്തിന് അറബികൾ ഈ പേര് കൊടുത്തു. മധ്യകാല ഇംഗ്ലണ്ടിലും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലും ഓൾട്ടയറും വേഗയും പക്ഷികളായാണ് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

വിക്ടോറിയയിലെ കൂരി ജനത ആൾട്ടയർ നക്ഷത്രത്തെ ബുൻജിൽ എന്ന വെഡ്ജ്-ടെയിൽഡ് കഴുകൻ ആയിട്ടാണ് പരിഗണിച്ചിരുന്നത്. ബീറ്റ/ഗാമ അക്വിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ ഈ കഴുകന്റെ ഇണകളായ കറുത്ത ഹംസങ്ങളും. 

ചൈനീസ് മിത്തോളജിയിൽ ആൽഫ, ബീറ്റ, ഗാമ അക്വിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ ചേർന്നുള്ള ആസ്റ്ററിസത്തിന് "Hé Gǔ" (; lit. "river drum" / "നദി ചെണ്ട"). എന്നാണ് പേര്. അതിനാൽ ആൾട്ടയറിന്റെ പേര് "Hé Gǔ èr" (; lit. "river drum two" / "നദി ചെണ്ട രണ്ട്", അതായത് "നദിയിലെ ചെണ്ടയിലെ രണ്ടാമത്തെ നക്ഷത്രം") എന്നാണ്. എന്നാൽ ഇതിന്റെ കൂടുതൽ ജനകീയമായ പേര് "Qiān Niú Xīng" () അല്ലെങ്കിൽ "Niú Láng Xīng" () എന്നാണ്. "ഇടയനക്ഷത്രം" എന്നാണ് ഇതിന്റെ അർഥം. "ദി കൗഹെർഡ്‌ ആൻഡ് ദി വീവർ ഗേൾ" എന്ന പ്രസിദ്ധ ചൈനീസ് പുരാവൃത്തത്തെ ആധാരമാക്കിയാണ് ഈ പേർ വന്നത്. ഇതിൽ "ന്യൂലങ്" എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ പ്രതിരൂപമാണ് ആൾട്ടയർ എന്ന നക്ഷത്രം. ന്യൂലങും തന്റെ അയാളുടെ രണ്ടു കുട്ടികളും (ബീറ്റ, ഗാമ അക്വിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ) അയാളുടെ ഭാര്യയായ "ഴിനു"വിൽ (വേഗ നക്ഷത്രം) നിന്നും ആകാശഗംഗയാകുന്ന നദിയാൽ വേർപെട്ട് കഴിയുകയാണ്. വർഷത്തിലൊരിയ്ക്കൽ മാഗ്‌പൈ പക്ഷികൾ ആകാശഗംഗയ്ക്ക് കുറുകെ ഒരു പാലം തീർത്ത് രണ്ടുപേർക്കും സന്ധിയ്ക്കാൻ വഴിയൊരുക്കുന്നു.

മൈക്രോനേഷ്യക്കാർ ഇതിനെ "വലിയ/പഴകിയ കടച്ചക്ക" എന്നർത്ഥം വരുന്ന "മായ്-ലാപാ" എന്ന പേരിൽ വിളിച്ചു. മാവോരി ജനത ഇതിനെ "പൗട്ടു-ടെ-റങ്ങി / Poutu-te-rangi" എന്നു വിളിച്ചു. "സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ നെടുംതൂൺ" എന്നാണ് ഇതിന്റെ അർഥം. 

പാശ്ചാത്യജ്യോതിഷത്തിൽ ഇത് വരാൻ പോകുന്ന ആപത്തിന്റെ, പ്രത്യേകിച്ചും ഇഴജന്തുക്കളിൽ നിന്നും സംഭവിയ്ക്കാവുന്ന ആപത്തിന്റെ, പ്രതിരൂപമാണ്. 



</doc>
<doc id="432365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432365" title="വനമുത്തശ്ശി">
വനമുത്തശ്ശി

തിരുവനന്തപുരം കല്ലാറിനടുത്തുള്ള മൊട്ടമൂട് എന്ന ആദിവാസി ഗ്രാമത്തിൽ ആദിവാസിവൈദ്യവും വിഷവൈദ്യവും ചെയ്യുന്ന 75 വയസ്സ് പിന്നിട്ട ആദിവാസി സ്ത്രീയാണ് വന മുത്തശ്ശി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലക്ഷ്മിക്കുട്ടി. ആദിവാസി വൈദ്യം ജനകീയമാക്കിയ തിരുവനന്തപുരം കല്ലാറിലെ ലക്ഷ്മിക്കുട്ടിയമ്മയ്ക്ക് 2018 ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് സർക്കാർ വിശേഷിപ്പിച്ചത് വനമുത്തശ്ശി എന്നാണ്. ഫോൽക് ലോർ അക്കാദമിയിൽ നാടൻ കലകൾ പഠിപ്പിക്കുന്ന ആധ്യാപികയാണ്. കഥ, കഥാപ്രസംഗം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. വിദേശത്തു നിന്നും സ്വദേശത്തു നിന്നും നിരവധി ശിഷ്യന്മാരുണ്ട്.

ആദിവാസി മൂപ്പനായിരുന്ന ശീതങ്കൻ ചാത്താടി കാണിയുടേയും വയറ്റാട്ടിയായിരുന്ന കുഞ്ചുത്തേവിയുടേയും മകളായി 1944 ൽ തിരുവനന്തപുരം കല്ലാറിലുള്ള മൊട്ടമൂട് ആദിവാസി ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. 6 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അച്ഛൻ മരിച്ചു. 4 മക്കളേയും പഠിപ്പിച്ചത് അമ്മയാണ്. ആദ്യമായി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ച ഊരിലെ പെൺകുട്ടി ലക്ഷ്മിക്കുട്ടിയായിരുന്നു. 5 ക്ലാസ് വരെ വിധുരയിലും 8 വരെ കല്ലാറിലും പഠിച്ചു. സംസ്കൃതവും ഹിന്ദിയും അഭ്യസിച്ചു. 1959 ൽ അമ്മാവൻ്റെ മകനായ മാത്തൻ കാണിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
ധരണീന്ദ്രൻ ( 2005 -ൽ കാട്ടാനയുടേ കുത്തേറ്റ് മരിച്ചു, ശിവപ്രസാദ്, ലക്ഷമണൻ (ചിത്രകാരനായിരുന്നു) എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു മക്കൾ. 


</doc>
<doc id="432381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432381" title="മഹാബലേശ്വർ സെയിൽ">
മഹാബലേശ്വർ സെയിൽ

മറാഠി, കൊങ്കിണി ഭാഷകളിലെ ഒരു സാഹിത്യകാരനും അഖില ഭാരത കൊങ്കണി പരിഷദിന്റെ മുൻ അധ്യക്ഷനുമാണ് മഹാബലേശ്വർ സെയിൽ (ജനനം: 1943 ഓഗസ്റ്റ് 4). ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ "ഹൗട്ടൺ" എന്ന നോവലിനു 2016-ലെ സരസ്വതി സമ്മാൻ ലഭിച്ചിരുന്നു.

1943 ഓഗസ്റ്റ് 4-ന് കർണാടകയിലെ ഉത്തര കന്നഡ ജില്ലയിലുള്ള മാജലി ഗ്രാമത്തിലെ കർഷക കുടുംബത്തിലാണ് മഹാബലേശ്വർ സെയ്ൽ ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഒരു പട്ടാളക്കാരനായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ മരണശേഷം സ്കൂൾ പഠനം അവസാനിപ്പിച്ച മഹാബലേശ്വറിനു കൃഷിപ്പണി ചെയ്യേണ്ടതായി വന്നു. എട്ടാം ക്ലാസു വരെയാണ് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഇന്ത്യൻ കരസേനയിൽ ചേർന്ന മഹാബലേശ്വർ 1965-ലെ ഇന്ത്യ-പാക് യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുമുണ്ട്. 1964-65 കാലഘട്ടത്തിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ സമാധാന സേനയ്ക്കു വേണ്ടി ഇസ്രായേൽ-ഈജിപ്ത് അതിർത്തിയിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പിന്നീട് വനം വകുപ്പിലും ഗോവ - ദാമൻ ദിയു പോലീസിലും ഇന്ത്യൻ തപാൽ വകുപ്പിലും പ്രവർത്തിച്ചു.

ആദ്യകാലത്ത് മറാഠി ഭാഷയിൽ എഴുതിത്തുടങ്ങിയ മഹാബലേശ്വർ സൈൽ പിന്നീട് കൊങ്കണി ഭാഷയിലും എഴുതുവാൻ ആരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ കഥ "സപ്താഹിക് നവയുഗ്" മാസികയിലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. മറാത്തിയിലും കൊങ്കിണിയിലുമായി ധാരാളം കഥകളും നോവലുകളും ബാലസാഹിത്യ കൃതികളും രചിച്ചു. 1996-ൽ രചിച്ച "കാളി ഗംഗ" ആണ് മഹാബലേശ്വർ രചിച്ച ആദ്യത്തെ കൊങ്കിണി നോവൽ. കർണാടകയിലെ കാളി നദിയുടെ തീരത്തെ കർഷകരുടെ ജീവിതമാണ് ഈ നോവലിലെ പ്രതിപാദ്യവിഷയം. 1993-ൽ മഹാബലേശ്വർ സെയിൽ രചിച്ച "തരംഗാ" എന്ന ചെറുകഥയ്ക്ക് ആ വർഷത്തെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. കൊങ്കിണി ഭാഷയിൽ "അദൃഷ്ട്", "അരണ്യകാണ്ഠ്", "യുഗ് സംവാർ", "ഖോൽ ഖോൽ മൂളാ", "വിഖാർ വിൾഖോ", "മാതി ആനി മലബ്", "സൈം ദേവ്", "താണ്ഡവ്", "ബന്ധ് ദർവാസ" എന്നീ നോവലുകളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. "അദൃഷ്ട്" എന്ന നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിച്ച കൊങ്കിണി ചലച്ചിത്രമാണ് Paltadacho Munis. "പഡ്തജേ താരു", "തരംഗാ", "ബയണേറ്റ് ഫൈറ്റിംഗ്", "നിമാണോ അശ്വത്ഥാമാ", "ഡൂൺ മൂളംചേ ഝാത്" എന്നിവയാണ് മഹാബലേശ്വർ രചിച്ച ചെറുകഥാസമാഹാരങ്ങൾ.

മഹാബലേശ്വർ സെയിലിന്റെ നോവലുകളിൽ കരുത്തുറ്റ സ്ത്രീ കഥാപാത്രങ്ങളെ കാണാവുന്നതാണ്.
കർവാർ മേഖലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന കൊങ്കിണി ഭാഷാപദങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ ധാരാളമായി കണ്ടുവരുന്നു. കൊങ്കിണി ഭാഷയിൽ മഹാബലേശ്വർ രചിച്ച "യുഗ് സംവാർ", മറാത്തി ഭാഷയിൽ രചിച്ച "താണ്ഡവ്" എന്നീ നോവലുകളിലെ പ്രതിപാദ്യവിഷയം ഗോവയിലെ മതവിചാരണയാണ്. രണ്ടു നോവലുകളും ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ലഹരിമരുന്നു വിഷയം പ്രമേയമാക്കി "വിഖാർ വിൽഖോ" എന്നൊരു നോവലും മഹാബലേശ്വർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. മൺകലങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നവരുടെ ജീവിതം പശ്ചാത്തലമാക്കി രചിച്ച "ഹാവ്ടൺ" എന്ന നോവലിനു 2016-ലെ സരസ്വതി സമ്മാൻ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.



</doc>
<doc id="432393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432393" title="കിലിയൻ എംബാപ്പെ">
കിലിയൻ എംബാപ്പെ

കിലിയൻ എംബാപ്പെ ലോട്ടിൻ (ജനനം: ഡിസംബർ 20, 1998) ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. ഫ്രഞ്ച് ദേശീയ ഫുട്‌ബോൾ ടീമിനും ഫ്രഞ്ച് ക്ലബ്ബ് പാരീസ് സെന്റ്‌ ജർമെയ്നിനും വേണ്ടി ഫോർവേഡ് സ്ഥാനത്ത് കളിക്കുന്നു. 

എഎസ് ബോണ്ടി, ഐഎൻഎഫ് ക്ലൈയർഫോണ്ടൈൻ, മൊണാക്കോ തുടങ്ങിയ ക്ലബ്ബുകളുടെ യൂത്ത്‌ അക്കാദമിയിലൂടെ ചെറുപ്പത്തിലേ ശ്രദ്ധേയനായ എംബാപ്പെ മോണക്കോയുടെ റിസർവ് ടീമിൽ ഇടംനേടി പ്രൊഫഷണൽ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. 2016-17 സീസണിൽ മോണക്കോയുടെ ഒന്നാം നിര ടീമിൽ ഇടംനേടുകയും 17 വർഷത്തിനു ശേഷം ക്ലബ്ബിന് ലീഗ് 1 കിരീടം നേടുന്നതിന് പങ്കാളിത്തം വഹിച്ചു. തുടർന്നുള്ള സീസണിൽ അദ്ദേഹം വായ്‌പ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പിഎസ്‌ജി ക്ലബ്ബിൽ ചേർന്ന്. സീസണിൻ്റ അവസാനം 180 ദശലക്ഷം യൂറോ പ്രതിഫലത്തോടെ അവിടെ സ്ഥിരമായി കളിക്കും എന്ന് വ്യവസ്ഥയോടെയാണ് അദ്ദേഹം പിഎസ്‌ജിയിൽ ചേർന്നത്. ഇതോടെ എംബാപ്പെ ഏറ്റവും വിലപിടിപ്പുള്ള കൗമാരകാരനായ രണ്ടാമത്തെ ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കാരനായി. 
ഫ്രാൻസിന് വേണ്ടി അണ്ടർ 17, അണ്ടർ 19 കളിച്ചിട്ടുള്ള എംബാപ്പെ മാർച്ച് 2017 ൽ അവരുടെ സീനിയർ ടീമിൽ അരങ്ങേറി. 2018 ലെ ലോകകപ്പിൽ പെറുവിനെതിരെ ഗോൾ നേടി, ലോകകപ്പിൽ ഫ്രാൻസിന് വേണ്ടി ഗോൾ നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായംകുറഞ്ഞ കളിക്കാരനായി.  



</doc>
<doc id="432395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432395" title="എഡിൻസൺ കവാനി">
എഡിൻസൺ കവാനി

എഡിൻസൺ റോബർട്ടോ കവാനി ഗോമെസ് (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 14, 1987) ഒരു ഉറുഗ്വായൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. ഫ്രഞ്ച് ക്ലബ്ബ് 
പാരീസ് സെന്റ്‌ ജർമെയ്നിന്റെയും ഉറുഗ്വേ ദേശീയ ടീമിലേയും സ്ട്രൈക്കർ ആയിട്ടാണ് അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്.

മോണ്ടെവിഡിയോയിലെ ഡാനുബിയോ ക്ലബ്ബിന് വേണ്ടി കളിച്ചാണ് കവാനി തന്റെ കരിയർ തുടങ്ങിയത്. രണ്ട് വർഷം അവിടെ തുടർന്നശേഷം അദ്ദേഹം 2007 ൽ ഇറ്റാലിയൻ ടീം പാലെർമൊയിലേക്ക് ചേക്കേറി. നാലു സീസൺ പാലേർമോ ക്കുവേണ്ടി കളിച്ച കവാനി അവർക്കുവേണ്ടി 109 ലീഗ് മത്സരങ്ങളിൽ 34 ഗോളുകൾ നേടി. 2010 ൽ കവാനി നാപ്പോളിയിൽ ക്ലബ്ബിൽ ചേരാൻ കരാർ ഒപ്പുവെച്ചു. 2011-12 സീസണിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ക്ലബ്ബിന് കോപ്പ ഇറ്റാലിയ കിരീടം നേടികൊടുത്തു. അഞ്ച് ഗോളുകളോടെ അദ്ദേഹം ടോപ്പ്സ്‌കോറർ ആയി. നാപ്പോളിയിലെ ആദ്യ രണ്ട് സീസണുകളിൽ കവാനി 33 ഗോളുകൾ നേടി. മൂന്നാം സീസണിൽ 38 ഗോളുകൾ നേടുകയും 29 കോളുകളുമായി ഇറ്റാലിയൻ ലീഗായ സീരി അ യിൽ ടോപ്പ്സ്‌കോറർ ആവുകയും ചെയ്തു. 
2013 ജൂലൈ 16 ന് കവാനി 64 ദശലക്ഷം യൂറോ പ്രതിഫലത്തുകയോടെ ഫ്രഞ്ച് ക്ലബ്ബ് പാരീസ് സെന്റ്‌ ജർമെയ്നിൽ ചേർന്നു. അന്ന് അത് ഫ്രഞ്ച് ഫുട്ബോൾ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ചെലവേറിയ കരാർ ആയിരുന്നു. 2018 ജനുവരിയിൽ 157 ഗോളുകളോടെ ക്ലബ്ബിന്റെ എക്കാലത്തെയും കൂടുതൽ ഗോൾ നേടിയ 
കളിക്കാരനായി. നാല് ലീഗ് 1 ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കിരീടങ്ങൾ കവാനി പിഎസ്‌ജിയോടുപ്പം നേടി. 2016-17 സീസണിൽ ലീഗ് 1 പ്ലെയർ ഒഫ് ദ ഇയർ ആയി എഡിൻസൺ കവാനി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ഉറുഗ്വായൻ ഇന്റർനാഷണലാണ് കവാനി. 2008 ഫെബ്രുവരി 6 ന് കൊളംബിയയ്ക്കെതിരേ നടന്ന 
അരങ്ങേറ്റ മത്സരത്തിൽ അദ്ദേഹം ഗോൾ നേടി. ഉറുഗ്വേ ദേശീയ ടീമിനുവേണ്ടി 105 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 45 ഗോളുകൾ അദ്ദേഹം നേടി. ലൂയിസ് സുവാരസ് മാത്രമാണ് ഇക്കാര്യത്തിൽ കവാനിയുടെ മുന്നിൽ ഉള്ളത്. 2010 ഫിഫ ലോകകപ്പ്, 2011 കോപ്പ അമേരിക്ക, 2013 ഫിഫ കോൺഫെഡറേഷൻ കപ്പ്, 2014 ഫിഫ ലോകകപ്പ്, 2015 കോപ്പ അമേരിക്ക, കോപ്പാ അമേരിക്ക സെന്റിനേറിയൊ, 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പ് എന്നീ ഏഴ് പ്രമുഖ അന്താരാഷ്ട്ര ടൂർണമെന്റുകളിൽ അദ്ദേഹം ഉറുഗ്വേ ദേശീയ ടീമിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പ് യോഗ്യത മത്സരത്തിൽ കോൺമെബോൾ മേഖലയിൽ 11 ഗോളുകളുമായി അദ്ദേഹം ടോപ്സ്കോറർ ആയി.  



</doc>
<doc id="432400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432400" title="വരദക്ഷിണ">
വരദക്ഷിണ

ആർ.ആർ സിനി ക്രിയേഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ സ്റ്റാൻലി നിർമ്മിച്ച് ജെ.ശശികുമാറിന്റെ കഥ ക്ക് കാക്കനാടൻ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതി ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത വരദക്ഷിണ 1977ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രമാണ്. നസീർ,ജയഭാരതി,കവിയൂർ പൊന്നമ്മ,അടൂർ ഭാസി തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിഎഴുതി ദേവരാജൻ ഈണം പകർന്നവയാണ്.

ഗാനങ്ങൾ : ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി<br>
ഈണം :ദേവരാജൻ


</doc>
<doc id="432404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432404" title="ഫോർമാൾഡിഹൈഡ്">
ഫോർമാൾഡിഹൈഡ്

CHO (H-CHO) എന്ന രാസസൂത്രത്തോട് കൂടിയ ഒരു കാർബണിക സംയുക്തമാണ് ഫോർമാൾഡിഹൈഡ്. ഏറ്റവും ലളിത ഘടനയോടു കൂടിയ ഒരു അൾഡിഹൈഡ് ആണ് ഇത്. പല രാസ സംയുക്തങ്ങളുടേയും ഒരു നിർമ്മാണത്തിലെ ഒരു പ്രധാന അഭികാരകമായ ഈ സംയുക്തം റസീനുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

വ്യാവസായിക ലോകത്ത് ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത ഫോർമാൾഡിഹൈഡ് മനുഷ്യരിൽ കടുത്ത ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട് , 
ഫോർമാൾഡിഹൈഡിന്റെ ജലീയലായനിയാണ് ഫോർമാലിൻ. ഇതിന്റെ 40% പൂരിതലായനി ( 40% formaldehyde by volume or 37% by mass) "100% ഫോർമാലിൻ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="432409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432409" title="സീതാംശു യശസ്ചന്ദ്ര">
സീതാംശു യശസ്ചന്ദ്ര

ഗുജറാത്തി കവിയും നാടകകൃത്തും സാഹിത്യനിരൂപകനുമാണ് സീതാംശു യശസ്ചന്ദ്ര മേത്ത (ജനനം: 1941). ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ "ജടായു" എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിന് 1987-ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡും "വഖാർ" എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിന് 2017-ലെ സരസ്വതി സമ്മാനവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2006-ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നാലാമത്തെ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി രാജ്യം ഇദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചിരുന്നു.

1941 ഓഗസ്റ്റ് 18-ന് ഗുജറാത്തിലെ കച്ച് ജില്ലയിലുള്ള ഭുജ് ഗ്രാമത്തിലാണ് സിതാംശു യശശ്ചന്ദ്ര മേത്തയുടെ ജനനം. മുംബൈയിലെ സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്നു ഗുജറാത്തിയിലും സംസ്കൃതത്തിലും ബി.എ. ബിരുദം നേടിയ സീതാംശു മേത്ത 1965-ൽ ബോംബെ സർവകലാശാലയിലെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 1970-ൽ അമേരിക്കയിലെ ഇന്ത്യാന സർവകലാശാലയിലും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1966 മേയ് 8-ന് അഞ്ജനിബെന്നിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. രണ്ടു മക്കളാണ് ഇവർക്കുള്ളത്.

1972 മുതൽ 1975 വരെ മിഥിബായ് കോളേജിലും 1983-ൽ മഹോരാജാ സോയാജിറാവു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബറോഡയിലും ഗുജറാത്തി അധ്യാപകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് പല സർവകലാശാലകളിലും അധ്യാപകനായിരുന്ന സിതാംശു സൗരാഷ്ട്ര സർവകലാശാലയുടെ വൈസ് ചാൻസലറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1977-ൽ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ "എൻസൈക്ലോപീഡിയ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ലിറ്ററേച്ചർ" എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ എഡിറ്ററായി നിയമിതനായി.

സിതാംശു മേത്ത പ്രധാനമായും ഗുജറാത്തി ഭാഷയിലാണ് കൃതികൾ എഴുതിയിരുന്നത്. അവയിൽ പലതും ഹിന്ദിയിലേക്കും മറ്റു ഭാഷകളിലേക്കും തർജ്ജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പ്രധാനമായും സർറിയലിസം ശൈലിയിലാണ് സിതാംശു മേത്ത രചനകൾ നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നത്. "ഒഡീസസ് നു ഹസേലു" (1974), "ജടായു" (1986) and "വഖാർ" (2008) എന്നിവയാണ് സീതാംശുവിന്റെ പ്രധാന കവിതാസമാഹാരങ്ങൾ. 1978-ൽ "മോഹൻ ജൊദാരോ" എന്ന കവിതാ സമാഹാരം ഒരു സംസ്കൃത മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. നിരവധി ഇംഗ്ലീഷ് നാടകങ്ങൾ ഗുജറാത്തിയിലേക്കു പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

"ജടായു" എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിനു 1987-ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ രഞ്ജിത്രം സുവർണ ചന്ദ്രക് പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. 2006-ൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നാലാമത്തെ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി ഇദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു. മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാരിന്റെ രാഷ്ട്രീയ കബീർ സമ്മാൻ (1998) ഗുജറാത്ത് സർക്കാരിന്റെ നാനാലാൽ പുരസ്കാരം എന്നിവ ഉൾപ്പടെ ധാരാളം പുരസ്കാരങ്ങളും സിതാംശു മേത്ത നേടിയിട്ടുണ്ട്. "വഖാർ" എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിന് 2017-ലെ സരസ്വതി സമ്മാനവും ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="432435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432435" title="കൊച്ചുവേളി - മംഗളൂരു ജംഗ്ഷൻ അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ്">
കൊച്ചുവേളി - മംഗളൂരു ജംഗ്ഷൻ അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ്

ദക്ഷിണ റെയിൽവേയുടെ ഭാഗമായ തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനു കീഴിൽ സർവീസ് നടത്തുന്ന ഒരു എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടിയാണ് കൊച്ചുവേളി - മംഗളൂരു ജംഗ്ഷൻ അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ് (തീവണ്ടി നമ്പർ - 16355/16356). ഈ തീവണ്ടി തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ കൊച്ചുവേളിയെ ആലപ്പുഴ വഴി കർണാടകയിലെ മംഗളൂരുവുമായി (മംഗലാപുരം) ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ആഴ്ചയിൽ രണ്ടു ദിവസമാണ് ട്രെയിൻ സർവീസ് നടത്തുന്നത്. എറണാകുളം - ഹൗറ അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസിനു ശേഷം കേരളത്തിലൂടെ സർവീസ് നടത്തുന്ന രണ്ടാമത്തെ അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടിയാണ് കൊച്ചുവേളി - മംഗളൂരു അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ്.

വെള്ളി, ഞായർ ദിവസങ്ങളിൽ രാത്രി 8 മണിക്കു മംഗളൂരു ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നു പുറപ്പെടുന്ന അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ് (16356) പിറ്റേദിവസം രാവിലെ 8:15-നു കൊച്ചുവേളിയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. കൊച്ചുവേളിയിൽ നിന്നു വ്യാഴം, ശനി ദിവസങ്ങളിൽ രാത്രി 9:25-നു മടക്കയാത്ര ആരംഭിക്കുന്ന അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ് (16355) പിറ്റേ ദിവസം രാവിലെ 9:15-നു മംഗളൂരു ജംഗ്ഷനിൽ എത്തുന്നു.

നിലവിൽ ജില്ലാ ആസ്ഥാനങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ് തീവണ്ടിക്കു സ്റ്റോപ്പുകൾ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്.


കൊച്ചുവേളി - അന്ത്യോദയ എക്സ്പ്രസ്സ് തീവണ്ടിയിൽ പൂർണ്ണമായും എൽ.എച്ച്.ബി. കോച്ചുകളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ദീൻദയാലു കോച്ചുകളിലേത് പോലെ അലൂമിനിയം കോമ്പോസിറ്റ് പാനലുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് അന്ത്യോദയ എക്‌സ്പ്രസ്സിന്റെ കോച്ചുകളുടെ ഉൾവശം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളുടെയും മറ്റും വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന എൽ.ഇ.ഡി. സ്ക്രീൻ സംവിധാനം ഈ തീവണ്ടിയിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുഷ്യൻ സീറ്റുകൾ, കുടിവെള്ളം വിതരണം ചെയ്യാനുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ, ജൈവ ശുചിമുറികൾ, സി.സി.ടി.വി. ക്യാമറ നിരീക്ഷണ സംവിധാനം, മോഷണം തടയാനുള്ള സംവിധാനം, അഗ്നിശമനോപകരണങ്ങൾ, മൊബൈൽ ഫോൺ ചാർജിംഗ് പോയിന്റുകൾ എന്നിവയും ഈ തീവണ്ടിയിൽ ലഭ്യമാണ്. അത്യാധുനിക സൗകര്യങ്ങളുള്ള ഈ തീവണ്ടിയിൽ മുൻകൂർ റിസർവേഷനില്ലാത്ത ജനറൽ കോച്ചുകൾ മാത്രമാണുള്ളത്.



</doc>
<doc id="432459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432459" title="വുൾഫ്ഫിയ അറൈസ">
വുൾഫ്ഫിയ അറൈസ

സ്പോട്ട്ലെസ് വാട്ടർമീൽ, റൂട്ട്ലെസ് ഡക്ക് വീഡ് എന്നിവ വുൾഫ്ഫിയ അറൈസയുടെ സാധാരണ നാമങ്ങളാണ്. "അരേസീ അരാം, പിസ്റ്റിയ തുടങ്ങിയ വാട്ടർ ലൗവിങ് സ്പീഷിസുകൾ" ഉൾക്കൊളളുന്ന സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് ഇത്. ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ സംവഹനസസ്യമാണിത്". യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ" എന്നിവിടങ്ങളിൽ തദ്ദേശവാസിയായ ഇവ ലോകത്തെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.കുളംപോലുള്ള ജലസ്രോതസ്സുകളിൽ വളരുന്ന ഇവ ഒരു ജലസസ്യമാണ്.സ്റ്റോമാറ്റയുടെ പല സമാന്തര വരികളും കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഇവയ്ക്ക് വേരുകൾ കാണപ്പെടുന്നില്ല.



</doc>
<doc id="432461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432461" title="റൊഡാന്ത് ആൻന്തെമോയിഡ്സ്">
റൊഡാന്ത് ആൻന്തെമോയിഡ്സ്

റൊഡാന്ത് ആൻന്തെമോയിഡ്സ് സാധാരണയായി ചമോമൈൽ സൺറേ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഡെയ്സി സസ്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആസ്റ്ററേസി കുടുംബത്തിലെ വാർഷിക സസ്യമാണ്. ഇത് ആസ്ട്രേലിയയിലാണുള്ളത്. സസ്യങ്ങൾ 40 cm ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നതും 60 cm വരെ അടിത്തട്ടിൽ വ്യാപിച്ചുകിടന്ന് ധാരാളം വളരുന്നു. ഇല 10 മില്ലീമീറ്റർ നീളവും 0.5 മുതൽ 2 മില്ലീമീറ്റർ വീതിയും കാണപ്പെടുന്നു. 

ഇളം മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള പൂക്കൾക്ക് ചുറ്റും ദളങ്ങൾ പോലെയുള്ള വെള്ള പേപ്പറി ബ്രാക്റ്റ്സ് കാണാം. തദ്ദേശശ്രേണികളിലുള്ള ഇനങ്ങൾ സെപ്റ്റംബർ മുതൽ ഫെബ്രുവരി വരെയാണ് പുഷ്പിക്കുന്നത്. തുടർന്ന് സിൽക്ക് രോമങ്ങളുള്ള ചെറിയ വരണ്ട എകീൻ ഉണ്ടാകുന്നു.

ക്വീൻസ്ലാൻഡ് , ന്യൂ സൗത്ത് വെയ്ൽസ് , വിക്ടോറിയ , ടാസ്മാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ വർഗ്ഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. സ്പീഷീസുകൾ പ്രധാനമായും ടാസ്മാനിയയിൽ ടിഎസ്പി ആക്ട് പ്രകാരം "അപൂർവ്വമായി" കാണപ്പെടുന്നു. മണൽ മണ്ണിൽ വളരുന്ന ഇവ പർവ്വതപ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു..

ഈ സ്പീഷീസുകൾ സാധാരണയായി കൃഷിചെയ്യുന്നു, നല്ല നീർവാഴ്ചയുള്ളയിടത്തും ഇളം തണലിലും ഇവ വളരുന്നു. പൂവിടുമ്പോൾ മുകുളം മുറിക്കുന്നത് ചെടികൾ തഴച്ചു വളരുന്നത് തടയുന്നു.കണ്ടെയ്നറുകൾ സസ്യങ്ങൾ വളരുന്നതിന് നന്നായി യോജിച്ചതാണ് .

കൾട്ടിവറുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു:


</doc>
<doc id="432464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432464" title="യാദ്‌ന്യ കസാഡ">
യാദ്‌ന്യ കസാഡ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഗോത്രവർഗങ്ങൾക്കിടയിലെ ആഘോഷമാണ് യാദ്‌ന്യ കസാഡ. ഈ ആഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി മൗണ്ട് ബ്രോമോ അഗ്‌നിപർവതത്തിനു മുകളിലേക്ക് പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും കന്നുകാലികളും ഉൾപ്പെടുന്ന കാഴ്ചദ്രവ്യങ്ങൾ തീർത്ഥാടകർ വലിച്ചെറിയും. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ടെൻഗർ ഗോത്രത്തിലെ വിശ്വാസികളുടെ ഒരു മാസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ആഘോഷമാണിത്.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന മജാപഹിത് രാജവംശത്തിലെ രാജകുമാരി റോറോ ആന്റെങ്ങും ഭർത്താവ്ജോക്കോ സെഗറുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഇതിന്റെ ഐതിഹ്യം. വർഷങ്ങൾ കാത്തിരുന്നിട്ടും കുട്ടികളുണ്ടാകാതിരുന്ന ദമ്പതികളുടെ പ്രാർഥന കേട്ട ദൈവം അവർക്ക് 25 കുട്ടികളെ നൽകാമെന്ന് വാഗ്ദാനം നൽകി. എന്നാൽ അവരുടെ ഇളയ കുട്ടിയെ മൗണ്ട് ബ്രോമോയ്ക്ക് നൽകണമെന്ന നിബന്ധനയും വെച്ചു. ടെൻഗർ ഗോത്രക്കാരുടെ അഭിവൃദ്ധിക്കായി ഇവരുടെ
ഇളയ മകൻ സ്വയം അഗ്‌നിപർവതത്തിലേക്ക് ചാടി ജീവനൊടുക്കി. ഈ ത്യാഗത്തിന്റെ ഓർമ്മ പുതുക്കാനാണ് ടെൻഗർ ഗോത്രക്കാർ ഇന്നും മനുഷ്യർക്കു പകരം അവരുടെ വിളവുകളും കന്നുകാലികളെയും മൗണ്ട് ബ്രോമോയ്ക്ക് നൽകുന്നത്. പ്രാദേശിക സർക്കാർ സഹായത്തോടെ മൗണ്ട് ബ്രോമോയിലെ ഈ ആഘോഷം ഇന്ന് ടൂറിസത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.


</doc>
<doc id="432465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432465" title="ഫ്ളോറ ഓഫ് ലെബനോൻ">
ഫ്ളോറ ഓഫ് ലെബനോൻ

ലെബനാനിലെ സസ്യജാലങ്ങളിൽ ഏകദേശം 2,600 സസ്യയിനങ്ങളാണ് ഉൾപ്പെടുന്നത്. മെഡിറ്ററേനിയൻ ബേസിൻ കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലെബനോൺ സസ്യ വൈവിധ്യത്തിന്റെ ഒരു സംഭരണിയാണ്. സംരക്ഷണ മുൻഗണനകളിൽ ലോകത്തിലെ ജൈവവൈവിധ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ലെബനീസ് സസ്യജാലങ്ങളിൽ 12% തദ്ദേശീയ ഇനം ആണ്. 221 പ്ലാന്റേഷനുകൾ ബ്രോഡ് എൻഡീമിക്കും 90 എണ്ണം നാരോ എൻഡീമിക്കും ഉണ്ട്. 

നഗരവികസനം, ഓവർഗ്രാസിംഗ്, ടൂറിസം, യുദ്ധത്തിന്റെ ആഘാതം എന്നിവയുടെ ഫലമായി ലെബനാനിലെ സ്വാഭാവിക സസ്യങ്ങൾ ഭീഷണി നേരിടേണ്ടിവരുന്നു. ലെബനന്റെ ദേവദാരു രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയ ചിഹ്നമാണ് . ലെബനൻ മലനിരകളിൽ വളരുന്ന ഈ മരങ്ങൾ വർഷങ്ങളായി വളരെയധികം മുറിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും. വിലപിടിപ്പുള്ള ഈ മരം ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഈ പ്രദേശത്തുള്ള മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ലെബനൻ കൂടുതൽ മരങ്ങൾ വച്ചുപിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പൈൻ, ഓക്ക്, ഫിർ , ബീച്ച് , സൈപ്രസ്സ്, ജൂനിപെർ എന്നിവ മൗണ്ടൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. ലെബനൺ പർവ്വതത്തിൽ കൂടുതലും സെറാറ്റോണിയ , ഓക്ക്, പിസ്റ്റാസിയ , കാട്ടു ബദാം എന്നിവയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവയിൽ കൂടുതലും പിസ്റ്റാഷ്യ , കാട്ടു ബദാം എന്നിവയാണ് . ലെബനീസ് കാട്ടു ആപ്പിൾ , യൂദാസ് മരങ്ങൾ , സിറിയൻ മേപ്പിൾ മുതലായ മറ്റു വൃക്ഷങ്ങൾ പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉത്പാദനത്തിന് അനുയോജ്യമാണോ എന്നറിയാൻ സംരക്ഷണ തന്ത്രമായി പരീക്ഷിച്ചുവരികയാണ്. 

സെൻട്രൽ ലബനാനിലെ ഒരു ദേവദാരു വൃക്ഷത്തെ നിലനിർത്താൻ 1996- ൽ അൽ ഷൗഫ് സീഡർ നേച്ചർ റിസർവ് സ്ഥാപിതമായി. രാജ്യത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണത്തിന്റെ 5.3% 550 km² (212 sq mi) ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 620 ഹെക്ടറുള്ള ദേവദാരു വനം, കന്നുകാലികൾ എന്നിവ വിജയകരമായി പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയാണ്. 24 ഇനം റിസർവ് മരങ്ങളും, 436 ഇനം സസ്യങ്ങളിൽ 48 ഓളം സസ്യജാലങ്ങളും ലെബനൻ, സിറിയ, ടർക്കി എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള തദ്ദേശീയ സസ്യങ്ങളാണ്..

മരങ്ങൾ കൂടാതെ, ധാരാളം പൂക്കളുള്ള സസ്യങ്ങൾ, പുല്ലുകളും, ഫേൺസുകൾ, മോസുകൾ എന്നിവ രാജ്യത്തുണ്ട്. ലെബനൻ മലയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ഒരു പാറക്കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ കുറ്റിക്കാട്ടിൽ വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ഒരു ലെബനൻ വയലറ്റ് കാണപ്പെടുന്നു. .














</doc>
<doc id="432468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432468" title="അർഗൈറോഗ്ലോട്ടിസ്">
അർഗൈറോഗ്ലോട്ടിസ്

ഡെയ്സി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അർഗൈറോഗ്ലോട്ടിസ് ]

വെസ്റ്റേൺ ആസ്ട്രേലിയയിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വംശനാശം സംഭവിക്കുന്ന ഒരേയൊരു സ്പീഷീസാണ് അർഗൈറോഗ്ലോട്ടിസ് ടർബിനേറ്റ .


</doc>
<doc id="432472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432472" title="ഒസോതാംനസ് ഡയോസ്മിഫോലിയസ്">
ഒസോതാംനസ് ഡയോസ്മിഫോലിയസ്

ഒസോതാംനസ് ഡയോസ്മിഫോലിയസ് , ഡെയിസി കുടുംബത്തിലെ ആസ്റ്ററേസിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന കുത്തനെ വളരുന്ന കിഴക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു സസ്യമാണ്. റൈസ് ഫ്ളവർ, വൈറ്റ് ഡോഗ് വുഡ്, പിൽ ഫ്ളവർ, സാഗൊ ബുഷ് എന്നിവയാണ് സാധാരണ പേരുകൾ ആണ്. ഇതിന് ചെറിയ വെളുത്ത പൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു. പലപ്പോഴും പുഷ്പാലങ്കാരങ്ങളിലാണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

ഒസോതാംനസ് ഡയോസ്മിഫോലിയസ് ( Ezoramnus diosmifolius ) സാധാരണയായി 2 മീ (7 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ചിലപ്പോൾ വളരെ ഉയരത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ ശാഖകൾ കട്ടിയുള്ളതും, കനത്ത രോമാവൃതവുമാണ്. ഇലകൾ 10-15 മി.മീ. (0.4-0.6 ഇഞ്ച്) നീളവും 1-2 മില്ലീമീറ്റർ (0.04-0.08) വീതിയുമുള്ളവയാണ്, എന്നാൽ ഉൾനാടൻ ഇനങ്ങൾ 3.5 mm (0.1 in) വിസ്താരമുള്ളവയായിരിക്കും. ആസ്റ്ററസി കുടുംബത്തിലെ, ഓരോ "പുഷ്പം" യഥാർഥത്തിൽ പൂക്കലകളായി കാണപ്പെടുന്നു . "പുഷ്പങ്ങൾ" ചുറ്റുമുള്ള papery ray florets കാരണം വെള്ള അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക് നിറത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

1804-ൽ Étienne Pierre Ventenat എഴുതിയ ജാർഡിൻ ഡി ലാ മാൽമൈസണിൽ റൈസ് ഫ്ളവർ ആദ്യമായി ഗിനാഫാലിയം ഡയോസ്മിഫോളിയം എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1838 ഓഗസ്റ്റിൽ Candolle ന്റെ Augustin Pyramus de Candolle ഇതിന്റെ പേര് ഒസോതാംനസ് ഡിയോസ്മിഫോളിയസ് എന്നാക്കി മാറ്റി. In 1838, Augustin Pyramus de Candolle changed the name to "Ozothamnus diosmifolius". ഈ സ്പീഷീസിന്റെ ഇലയും ഡിയോസ്മയുടേയും സാദൃശ്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക എപിതെറ്റ് ( ഡയോസ്മിഫോളിയ ) ആണ്. " റൈസ് ഫ്ളവർ" "സാഗൊ ബുഷ്" എന്നിവയിൽ മുകുളങ്ങളിൽ പുഷ്പങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="432475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432475" title="ഹെലിക്രൈസം സങ്ങിനിയം">
ഹെലിക്രൈസം സങ്ങിനിയം

റെഡ് എവർലാസ്റ്റിംഗ് (ഹീബ്രു: ഡാം ഹമാക്കാബിം ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹെലിക്രൈസം സങ്ങിനിയം , ഡെയ്സി കുടുംബത്തിലെ ( ആസ്റ്ററേസി ) ഒരു ജനുസ്സാണ്.

ഡാം ഹമാകാബിം ഇസ്രയേലിലും പാലസ്തീൻ അതോറിറ്റിയുടെയും സംരക്ഷിത സസ്യമാണ്.

ഇസ്രായേലിന്റെ വീണുപോയ പട്ടാളക്കാരുടെയും തീവ്രവാദികളുടെ പീഡനങ്ങൾക്കിരയായവരുടെയും മെമ്മോറിയൽ ദിനത്തിൽ ഈ പുഷ്പം യൊമോ ഹസികരോണിന്റെ ചിഹ്നമായി മാറി. ഇസ്രായേലിൽ, അത് " മക്കബീസിന്റെ രക്തം" "Blood of the Maccabees" (Hebrew: דם המכבים‎, Dam Hamakabim). എന്നാണ് വിളിച്ചിരിക്കുന്നത്. പുഷ്പം നിൽക്കുന്ന എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും, ഒരു തുള്ളി രക്തം ഭൂമിയിൽ ചിതറിക്കിടക്കുകയാണെന്ന ഇതിഹാസത്തിലെ സങ്കല്പത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. 

അറബിയിൽ ഈ പുഷ്പം "മിശിഹയുടെ രക്തം" "دم المسيح" (dam al-Massiah) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 



</doc>
<doc id="432478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432478" title="സീ ഗോൾഡീ">
സീ ഗോൾഡീ

ലയർടെയിൽ കോറൽഫിഷ് , ലയർടെയിൽ ആന്ത്യസ് , സ്കേൽഫിൻ ആന്ത്യസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സീ ഗോൾഡീ ( Pseudanthias squamipinnis ) അന്തിനി ഉപകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ചെറിയ വർണ്ണ മത്സ്യം ആണ്.

പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലും, ചെങ്കടലിലും, പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിലും, കിഴക്ക് ജപ്പാനിലും ദക്ഷിണകിഴക്കൻ ആസ്ട്രേലിയയിലും സീ ഗോൾഡീ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലും ഒമാനിലും കാണപ്പെടുന്നില്ല.

ഈ സ്പീഷീസ് ആൺ-പെൺ രൂപവ്യത്യാസം കാണിയ്ക്കുന്നതായി അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="432480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432480" title="സൈക്ലാമെൻ പെർസികം">
സൈക്ലാമെൻ പെർസികം

സൈക്ലാമെൻ പെർസികം , പേർഷ്യൻ സൈക്ലാമെൻ, കിഴങ്ങുവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സസ്യമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,200 മീറ്റർ (3,900 അടി) വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഇവ മലയിടുക്കുകളുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ, തെക്ക്-മദ്ധ്യേ തുർക്കി മുതൽ ഇസ്രായേലിലും ജോർദാനിലും അൾജീരിയ, ടുണീഷ്യ, റോഡ്സിലെ ഗ്രീക്ക് ദ്വീപ്, കർപഥോസ് , ക്രെറ്റെ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലും ഈ സസ്യം കാണപ്പെടുന്നു . സാധാരണയായി കാണുന്ന ഫ്ലോറിസ്റ്റ് സൈക്ലാമെൻ (florist's cyclamen) ആണ് കൾട്ടിവറുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രധാന ഇനം .

രണ്ട് പ്രകൃതിദത്ത ഇനങ്ങൾക്കും നിരവധി പേരുകളുണ്ട്. പൂവിടുമ്പോൾ, പ്രത്യേകിച്ച് വർണ്ണദളങ്ങൾ ആണ് ലഭിക്കുന്നത്. 


താഴെപ്പറയുന്ന കൾട്ടിവറുകൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. മിതശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഗ്ലാസ് കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ മിതോഷ്ണമേഖലയിൽ നന്നായി വളരുന്നതാണ്: - 
സൈക്ലാമെൻ പെർസികം അർദ്ധ-വിഷമുള്ള ഇരുണ്ട-തവിട്ട് ട്യൂബറസ് റൂട്ട് ആണ്. ചില സംസ്കാരങ്ങളിൽ, കിഴങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങൾ സോപ്പുണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മണ്ടേറ്ററി പാലസ്തീനിലെ ബെഡോയിൻസ് റൂട്ട് ശേഖരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. അതിനു ശേഷം അത് ചുണ്ണാമ്പിൽ മിശ്രിതമുണ്ടാക്കി മത്സ്യം വളർത്തുന്ന തടാകങ്ങളിലും മറ്റും തളിക്കുന്നു.. ഈ വിഷമുള്ള മിശ്രിതങ്ങൾ മത്സ്യക്കുഞ്ഞുങ്ങളെ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് എത്തിക്കുകയും പിന്നീട് മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്ക് മത്സ്യങ്ങളെ ശേഖരിക്കാൻ എളുപ്പമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയ അത്തരം രീതികളിലുള്ള മത്സ്യബന്ധനം ബ്രിട്ടീഷ് മാൻഡേറ്റ് അധികൃതർ നിരോധിച്ചു. .



</doc>
<doc id="432482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432482" title="ബെല്ലിസ് ആനുവ">
ബെല്ലിസ് ആനുവ

ബെല്ലിസ് ആനുവ ബെല്ലിസ് ജീനസിലെ ഒരു വാർഷിക ഡെയ്സി ഇനം ആണ്. കംപോസിറ്റേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു വാർഷിക ഔഷധച്ചെടിയാണിത്. ഡെയ്സി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട മറ്റുസസ്യങ്ങളെപ്പോലെ തന്നെ ഇത് 15 - 20 സെ.മീ. ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഇതിന്റെ വേരുകൾ റൈസോം വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് നാമം അതിന്റെ മനോഹരഭംഗിയിൽ നിന്നും ഡേയ്സ് ഐ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അതായത് ഈ പൂക്കൾ പ്രഭാതത്തിൽ വിടരുകയും സൂര്യൻ അസ്തമിക്കുമ്പോൾ വാടുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുകൊണ്ട് ഇവയ്ക്ക് ഐസ് ഓഫ് ദ ഡേ എന്ന പേർ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. വടക്ക്-മധ്യേ യൂറോപ്പിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഈ സസ്യം യൂറോപ്യൻ പുൽമേടുകളിലും, വനങ്ങളിലും നദീതീരങ്ങളിലും സാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്നു. മഞ്ഞിലാണ് ഇത് നിലനിൽക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="432484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432484" title="സൽസോല കാളി">
സൽസോല കാളി

അമരാൻത് കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു സസ്യത്തിന്റെ ബൊട്ടാണിക്കൽ പേര് സൽസോല കാളി ആയിരുന്നു. കാളി ജീനസിൽ രണ്ട് ഉപവിഭാഗങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത സ്പീഷീസുകൾ ആയി തരം തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്:


2014-ൽ, മോസക്കിൻ et al. സൽസോല കാളി (= കാളി ടർഗിടം) സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സൽസോല ജീനസിലേയ്ക്ക് തരംതിരിച്ചിരുന്നു. ഈ നിർദ്ദേശം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടാൽ, കാളിയിലെ മിക്ക ജീനസുകളും Soda Fourr എന്ന ജനുസ്സിൽപ്പെട്ട കുറച്ച് ചെറിയ അറിയപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളൊഴികെ സാൽസോലയുടെ ഭാഗമാവുകയാണ്. 


</doc>
<doc id="432488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432488" title="മാഗ്പീ">
മാഗ്പീ

മാഗ്പീ കൊർവിദെ (crow)കുടുംബത്തിലെ പക്ഷികൾ ആണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിയുള്ള ജീവിലൊന്നായി യൂറേഷ്യൻ മാഗ്പിയെ വ്യാപകമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു മിറർ ടെസ്റ്റിൽ സ്വയം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിവുള്ള ഒരേയൊരു nonmammal സ്പീഷീസാണിത്. (ഭീമൻ ചെകുത്താൻതിരണ്ടിക്ക് അവയുടെ സ്വന്തം പ്രതിഫലനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്നതായി ഒരു സമീപകാല പഠനം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.) ). പിക എന്ന ജനുസ്സിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് പുറമേ കോർവിഡ്സ് സിസ (Cissa (genus)) ജീനസാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.

യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, പടിഞ്ഞാറ് അമേരിക്ക എന്നീ മിതോഷ്ണപ്രദേശങ്ങളിൽ പിക ജീനസിലുള്ള മാഗ്പീ കാണപ്പെടുന്നു. ടിബറ്റിലും ഇന്ത്യയിലും ലഡാക്കിലും (കാർഗിൽ, ലെഹ്), പാക്കിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും ഐബെറിയൻ പെനിൻസുലയിലും സയനോപിക ജീനസിൽപ്പെട്ട മാഗ്പീ കാണപ്പെടുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയിൽ മാഗ്പീ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പക്ഷികൾ ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ ഉള്ള മഗ്പിയുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല. ( ഓസ്ട്രേലിയൻ മാഗ്പി കാണുക).

Holarctic (black-and-white) magpies

Oriental (blue/green) magpies

Azure-winged magpies





</doc>
<doc id="432493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432493" title="ജൂലൈ 2018 ചന്ദ്രഗ്രഹണം">
ജൂലൈ 2018 ചന്ദ്രഗ്രഹണം

2018 ജൂലൈ 27, 28 തീയതികളിലായി ഒരു പൂർണ്ണ ചന്ദ്രഗ്രഹണം സംഭവിക്കും. ഭൂമിയുടെ ഛായയുടെ കേന്ദ്രത്തിലൂടെ ചന്ദ്രൻ കടുന്നുപോകും. മുമ്പ് 2011 ജൂൺ 15ന് ആയിരുന്നു ഇത്തരത്തിൽ ഒരു കേന്ദ്ര ചന്ദ്രഗ്രഹണം നടന്നത്. ഈ നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ചന്ദ്രഹ്രഹണമാണിത്. ചന്ദ്രൻ ഭൗമോച്ചത്തിലായിരിക്കുന്നതുകൊണ്ടാണ് ഗ്രഹണത്തിന് ദൈർഘ്യമേറുന്നത്. പൂർണ്ണ ഗ്രഹണ സമയം 103 മിനിറ്റ് വരെ നീളും. ഈ വർഷം നടക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ചന്ദ്രഗ്രഹണമാണിത്. ആദ്യത്തേത് ജനുവരിയിലായിരുന്നു.

ഇന്ത്യയുൾപ്പെടുന്ന കിഴക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഗ്രഹണം ദൃശ്യമാകുക. കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക, മധ്യേഷ്യ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ പൂർണ്ണസമയവും തെക്കേ അമേരിക്ക, പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്ക, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചന്ദ്രോദയ ഉദയസമയത്തും, കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും ഓസ്ട്രേലിയയിലും ചന്ദ്രാസ്തമന സമയത്തും ഇത് ദൃശ്യമാകും. 

കേരളത്തിൽ 27ന് രാത്രി 11 മണിയോടെ ചന്ദ്രൻ ഭൂമിയുടെ ഭാഗിക നിഴൽ പ്രദേശത്തേക്ക് കടക്കുന്നതായി നിരീക്ഷിക്കാം. അർദ്ധരാത്രി 12.05-ഓടെ ഭാഗിക ഗ്രഹണം ആരംഭിക്കും. 28 ന് പുലർച്ചെ 1 മണിയോടെ ചന്ദ്രൻ പൂർണ്ണമായി ഭൂമിയുടെ നിഴലിലാകും. പൂർണ്ണ ഗ്രഹണം സംഭവിക്കും. പുലർച്ചെ 2.45 വരെ ഈ നില തുടരും. പിന്നീട് ചന്ദ്രൻ ഭാഗിക നിഴൽ പ്രദേശത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയം 3.45ഓടെ ഗ്രഹണത്തിൽ നിന്നും പൂർണ്ണമായും പുറത്ത് വരികയും ചെയ്യും.

പൗർണമിയിൽ മാത്രം അനുഭവപ്പെടുന്ന പ്രതിഭാസമാണ് ചന്ദ്രഗ്രഹണം. പൗർണമി ദിവസം ഭൂമി ഇടയിലും സൂര്യൻ, ചന്ദ്രൻ എന്നിവ ഇരുവശങ്ങളിലുമായി ഏകദേശം നേർരേഖയിൽ വരുന്നു. എന്നാൽ എപ്പോഴെങ്കിലും ഇവ മൂന്നും കൃത്യം നേർ രേഖയിൽ വന്നാൽ, ചന്ദ്രനിൽ പതിയ്ക്കേണ്ട സൂര്യ പ്രകാശത്തെ ഭൂമി തടയുകയും ചന്ദ്രൻ ഭൂമിയുടെ നിഴലിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇങ്ങനെയാണ് ചന്ദ്രഗ്രഹണം ഉണ്ടാകുന്നത്. എല്ലാ പൗർണമിയിലും ചന്ദ്രഗ്രഹണം ഉണ്ടാകാത്തിനു കാരണം ഭൂമി, സൂര്യൻ, ചന്ദ്രൻ ഇവ കൃത്യം നേർ രേഖയിൽ വരാത്തതാണ്. അപ്പോൾ ഭൂമിയുടെ നിഴൽ ചന്ദ്രനിൽ പതിക്കാതെ അല്പം മാറിയാകും പതിക്കുക.




</doc>
<doc id="432502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432502" title="ഗാർഡെനിയ">
ഗാർഡെനിയ

ആഫ്രിക്ക , ഏഷ്യ , മഡഗാസ്കർ , പസഫിക് ഐലന്റ് മേഖലകളിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ കോഫീ കുടുംബത്തിൽ റുബിയേസീയിൽ കണ്ടുവരുന്ന പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് ഗാർഡെനിയ . 

 "The Plant List" recognises 140 accepted species (including infraspecific names):



</doc>
<doc id="432506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432506" title="അല്ലമന്ദ">
അല്ലമന്ദ

അപ്പോസൈനേസീ എന്ന dogbane കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് അല്ലമന്ദ . മെക്സിക്കോയിൽ നിന്ന് അർജന്റീനയിലേക്ക് വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഇവ അമേരിക്കൻ സ്വദേശിയാണ്. വലിയ വർണ്ണാഭമായ പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനാൽ അലങ്കാര സസ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. മിക്ക സ്പീഷീസുകളും മഞ്ഞ പൂക്കളാണ്. A. ബ്ലാൻചെട്ടി എന്ന ഇനത്തിൽ പിങ്ക് പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഫ്രേഡറിക്-ലൂയിസ് അല്ലമന്ദ് (1735-1803) എന്ന സ്വിസ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനെ ആദരിച്ചാണ് ഈ ജീനസിന് ഈ പേർ നല്കിയിരിക്കുന്നത്. കുച്ചിംഗ് നോർത്ത് സിറ്റി ഹാളിലെ ഔദ്യോഗിക പുഷ്പമാണിത്.
ഈ ജീനസിൽ 12 മുതൽ 15 വരെ നിലവിലുള്ള സ്പീഷീസുകളുണ്ട്.

Species and synonyms include:




</doc>
<doc id="432510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432510" title="പാലരുവി എക്സ്പ്രസ്">
പാലരുവി എക്സ്പ്രസ്

തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുനൽവേലി ജംഗ്ഷനും പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ പാലക്കാട് ജംഗ്ഷനും ഇടയിൽ സർവീസ് നടത്തുന്ന ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ ദിവസേനയുള്ള എക്സ്പ്രസ് ട്രെയിനാണ് പാലരുവി എക്സ്പ്രസ്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമായ പാലരുവിയുടെ പേരാണ് തീവണ്ടിക്കു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

2017 ഏപ്രിൽ 19-നാണ് ഈ ട്രെയിൻ സർവീസ് ആരംഭിച്ചത്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ നിന്ന് ദിവസേന മധ്യകേരളത്തിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നവരെ സഹായിക്കുന്നതിനായാണ് ഈ ട്രെയിൻ പ്രഖ്യാപിച്ചത്. വേണാട് എക്സ്പ്രസ് മാത്രമാണ് പാലരുവി എക്സ്പ്രസ് കൂടാതെ ഈ സമയത്ത് മധ്യകേരളത്തിലൂടെ സർവീസ് നടത്തുന്ന ട്രെയിൻ. 

16791/16792 ആണ് പാലരുവി എക്സ്പ്രസിന്റെ ട്രെയിൻ നമ്പർ. കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗൺ, തൃശൂർ എന്നീ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളിലൂടെയാണ് പാലരുവി എക്സ്പ്രസ് സഞ്ചരിക്കുന്നത്. 

തിരുനൽവേലി ജംഗ്ഷൻ > ചേരന്മഹാദേവി > തെങ്കാശി ജംഗ്ഷൻ > ചെങ്കോട്ട >ന്യൂ ആര്യങ്കാവ് > തെന്മല > പുനലൂർ > ആവണീശ്വരം → കൊട്ടാരക്കര → കുണ്ടറ → കിളികൊല്ലൂർ → കൊല്ലം ജംഗ്ഷൻ → മൺറോ തുരുത്ത് → കരുനാഗപ്പള്ളി → കായംകുളം ജംഗ്ഷൻ → ചെങ്ങന്നൂർ→ തിരുവല്ല → കോട്ടയം → എറണാകുളം ടൗൺ → ആലുവ → തൃശൂർ→ ഒറ്റപ്പാലം 



</doc>
<doc id="432522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432522" title="ഗ്രേഡിയന്റ്">
ഗ്രേഡിയന്റ്

ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ അവകലജം എന്ന ആശയത്തിനെ ഒന്നിലധികം ചരങ്ങൾ ഉള്ള ഫലനത്തിലേയ്ക്ക് വിപുലീകരിച്ചാൽ കിട്ടുന്ന ആശയമാണ് ഗ്രേഡിയന്റ് എന്നത്. ഒരു ചരത്തിന്റെ വിലകൾ മാറുന്ന നിരക്കാണ് അവകലജം. എന്നാൽ ഒന്നിലധികം ചരങ്ങൾ ഉള്ള ഫലനത്തിൽ ഓരോന്നിന്റെയും വിലകൾ സ്വതന്ത്രമായി മാറാം. ഇങ്ങനെയുള്ള എല്ലാ മാറ്റങ്ങളുടെയും നിരക്കിന്റെ ഒരു കോമ്പിനേഷൻ ആണ് ഗ്രേഡിയന്റ്. പല മാറ്റങ്ങളുടെ നിരക്കിന്റെ ഒരു കോമ്പിനേഷൻ ആയതിനാൽ ഇതിന്റെ വിലകൾ ഒരു സദിശം ആണ്. അവകലജത്തിന്റെ വിലകൾ അദിശം ആണ്(കാരണം ഒരു ഇൻപുട്ട് വിലയ്ക്ക് ഒരു ഫലനത്തിന്റെ അവകലനഫലനം ഒരു വില മാത്രമേ ഔട്ട്പുട്ട് ആയി തരുന്നുള്ളൂ).

അവകലജത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ എന്ന പോലെ ഗ്രേഡിയന്റ് വിലയും ഫലനത്തിന്റെ ആരേഖത്തിന്റെ ആനതി (സ്ലോപ്പ്) തന്നെയാണ് സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഇത് മുകളിൽ പറഞ്ഞ പോലെ ഒരു സദിശം ആയതിനാൽ ഇതിന് കുറച്ചുകൂടി വിശദീകരണം ആവശ്യമുണ്ട്. ഫലനം പല ചരങ്ങളുടേതാണെന്ന് ഓർക്കുക. അതിനാൽ ഇതിന്റെ ആരേഖം ഒരു ഏകമാനമായ കർവ് ആയിരിയ്ക്കില്ല. പകരം ഒരു ഉപരിതലം ആയിരിയ്ക്കും (ഒരു കുന്ന് സങ്കൽപ്പിയ്ക്കുക). ഒരു ഉപരിതലത്തിന്റെ ചെരിവ് എന്നത് കൃത്യമായ ഒരു വാക്കല്ല. ഏതു ദിശയിലാണ് ചെരിവ്? എല്ലാ ദിശയിലേയ്ക്കും കുറേശെ ചെരിവ് ഉണ്ടാകാം. ഓരോ ദിശയിലുമുള്ള ചെരിവുകൾ ചേർത്ത സദിശമാണ് ഗ്രേഡിയന്റ്. ഇതിന്റെ നീളം (സദിശത്തിന്റെ മാഗ്നിറ്റുഡ്) ആണ് പൊതുവെ ഈ സ്ലോപ്പിനെ കുറിയ്ക്കുന്നത്. സദിശത്തിന്റെ ദിശയാണ് ചരിവിന്റെ ദിശ. 



</doc>
<doc id="432523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432523" title="Lopadotemachoselachogaleokranioleipsanodrimhypotrimmatosilphioparaomelitokatakechymenokichlepikossyphophattoperisteralektryonoptekephalliokigklopeleiolagoiosiraiobaphetraganopterygon">
Lopadotemachoselachogaleokranioleipsanodrimhypotrimmatosilphioparaomelitokatakechymenokichlepikossyphophattoperisteralektryonoptekephalliokigklopeleiolagoiosiraiobaphetraganopterygon

Lopado­temacho­selacho­galeo­kranio­leipsano­drim­hypo­trimmato­silphio­parao­melito­katakechy­meno­kichl­epi­kossypho­phatto­perister­alektryon­opte­kephallio­kigklo­peleio­lagoio­siraio­baphe­tragano­pterygon അരിസ്റ്റോഫനിസിന്റെ അസ്സെംബ്ളി വുമൺ എന്ന കോമഡിയിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക വിഭവം ആണ്.

ഈ വിഭവം ഒരു fricassée ആയിരുന്നു, 16 മധുരവും പുളിയുമായ ചേരുവകളോടൊപ്പം, താഴെ കൊടുത്തിട്ടുണ്ട്:



</doc>
<doc id="432527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432527" title="Supercalifragilisticexpialidocious">
Supercalifragilisticexpialidocious

Supercalifragilisticexpialidocious 1964-ലെ മേരി പോപ്പിൻസ് എന്ന ഡിസ്നി മ്യൂസിക്കൽ ചിത്രത്തിലെ സംഗീതത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഗാനമാണ്. ഷേർമാൻ ബ്രദേഴ്സിന്റെ വരികൾക്ക് ജൂലി ആൻഡ്രൂസ്, ഡിക്ക് വാൻ ഡൈകെ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് പാടിയത്.സ്റ്റേജ് ഷോ പതിപ്പിൽ ഇത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 1910 -ൽ മേരി പോപ്പിൻസ് ആദ്യമായി ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് സമാനമായ ഗാനങ്ങൾ പാടിയിരുന്നു. AFI യുടെ നൂറ് സോംഗ്സ് സർവേയിൽ # 36 ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ അമേരിക്കൻ സിനിമാ രംഗത്തെ ടോപ് ട്യൂൺ ആണിത്.


</doc>
<doc id="432542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432542" title="ഫൊൻ">
ഫൊൻ

ആൽപ്സ് പർവ്വതത്തിന്റെ വടക്കെ ചരിവിൽ വീശുന്ന വരണ്ട ഉഷ്ണക്കാറ്റാണ് ഫൊൻ. ഇതൊരു പ്രാദേശികവാതമാണ്. ആൽപ്സ് പർവ്വതത്തിന്റെ കിഴക്കെ ചരിവിലെ മഞ്ഞ് ഉരുകുന്നതിനും അവിടങ്ങളിൽ പുല്ല് വളരുന്നതിനും ഈ കാറ്റ് കാരണമാകുന്നു. ഇത് കാലിവളർത്തലിനെ വളരെയേറെ സഹായിക്കുന്നു. മുന്തിരിക്കുലകൾ പാകമാകുന്നതിലും ഫൊൻ കാറ്റ് ഒരു നിർണ്ണായക പങ്കുവഹിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="432550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432550" title="സ്റ്റീവൻസ് വൈദ്യുതി നിയമം">
സ്റ്റീവൻസ് വൈദ്യുതി നിയമം

ഭൗതികമായ ഉത്തേജകവും അതിന്റെ സ്വാധീനവും ശക്തിയും തമ്മിലുള്ള ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട ബന്ധമാണ് സ്റ്റീവൻ വൈദ്യുതി നിയമം. വെബേർ ഫെച്നർ നിയമത്തെയും അതിനപ്പുറം വിശാലമായ വിശകലനങ്ങളെ വിവരിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഇത് പലപ്പോഴും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എങ്കിലും, നിയമത്തിന്റെ സാധുത, പ്രസക്തമായ പരീക്ഷണങ്ങൾ കൂടാതെ, പ്രാദേശിക മാനസിക വ്യതിയാനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു വ്യത്യാസം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്, അവിടെ ഉത്തേജനം ഒരു നിശ്ചിത സംഭാവ്യതയും ആഗോള മനോവിശ്ലേഷണവുമൊക്കെയുളള വിവേചനമാണ്. അവിടെ ഉത്തേജക ഉറപ്പ് കൃത്യമായി വിവേചനമായിരിക്കും. (Luce & Krumhansl, 1988). വെബേർ ഫെച്നർ നിയമവും രീതികളും എൽ. എൽ. തോൺസ്റ്റൺ വിവരിക്കുന്ന രീതികളും പ്രാദേശിക മനോവിശ്ലേഷണങ്ങളിൽ സാധാരണയായി പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അതേസമയം സ്റ്റീവൻസിന്റെ രീതികൾ ആഗോള മാനസിക വ്യതിയാനങ്ങളിൽ സാധാരണയായി പ്രയോഗിക്കുന്നു. ഏറ്റവും പ്രധാനമായി, വെബേർ ഫെച്നറുടെ ഇൻപുട്ട് ആൻറ് ഔട്പുട്ട് ഫംഗ്ഷനുകളിൽ നിന്നും വൈദ്യുത നിയമത്തെ ഗണിതമായി കണക്കാക്കാൻ കഴിയും (മക്ക്, 1963 , കൂടാതെ ഈ ബന്ധം പ്രവചനങ്ങൾ ഡാറ്റയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. (Staddon, 1978 )
ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന് മനോരോഗവിദഗ്ദ്ധനായ സ്റ്റാൻലി സ്മിത്ത് സ്റ്റീവൻസ് (1906-1973) ആണ് പേർ നൽകിയത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗവേഷകരുടെ അഭിപ്രായപ്രകാരം വൈദ്യുത നിയമത്തിന്റെ ആശയം സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും സ്റ്റീവൻസ് നിയമം പുതുക്കിക്കൊണ്ട് , 1957- ൽ അതിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ഒരു സൈക്കോഫിസിക്കൽ ഡേറ്റ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി.

നിയമത്തിന്റെ പൊതുവായ രൂപം

∎ ( I ) ഫിസിക്കൽ ഉത്തേജകത്തിന്റെ അളവുകോലാണ്, ψ ( I ) ഉത്തേജനം എന്ന സ്വഭാവത്തിന്റെ ഉദ്ദീപനത്തിന്റെ വ്യാപ്തിയാണ്, a ഉദ്ദീപനത്തെ ആശ്രയിക്കുന്ന ഒരു ഘടകം, k എന്നത് യൂണിറ്റുകളെ ആശ്രയിച്ചുള്ള അനുപാത സ്ഥിരാങ്കം .



</doc>
<doc id="432594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432594" title="മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ്‌">
മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ്‌

മലയാളിയായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രസംവിധായകനും രചയിതാവുമാണ് മിഥുൻ മാനുവൽ തോമസ്‌ (Midhun Manuel Thomas). 2014-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഓം ശാന്തി ഓശാന എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതിക്കൊണ്ട് ഒരു തിരക്കഥാകൃത്തായി അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.



</doc>
<doc id="432633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432633" title="ദാഹബ്">
ദാഹബ്

ഈജിപ്ത് സിനായ് ഉപദ്വീപിലെ തെക്കുകിഴക്ക് തീരത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ദാഹബ് ( ഈജിപ്ഷ്യൻ അറബിക്ക്: دهب , [dæhæb] , "സ്വർണ്ണം") . ഷാം അൽ-ഷെയ്ക്കിന് ഏകദേശം 80 കി.മീ. വടക്കായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബേഡൗൻ മുൻ മത്സ്യബന്ധനഗ്രാമവുമാണ്. ദാഹബ് ഇപ്പോൾ സിനായുടെ ഡൈവിംഗ് സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ആറു ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിനു (Six-Day War) ശേഷം സീനായ് ഇസ്രായേലിനെ കീഴടക്കി. ദാഹബ് ദീ-സഹവ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു ( ഹീബ്രു : די זהב ), ഈജിപ്തിലെ നാടോടിക്കഥകളിൽ ഇസ്രായേല്യർക്കുവേണ്ടി നിലകൊള്ളുന്ന സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നായി ബൈബിളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന സ്ഥലം ആണിത്. 1982- ൽ ഈജിപ്റ്റ്-ഇസ്രായേൽ സമാധാന ഉടമ്പടി പ്രകാരം സീനായ് ഉപദ്വീപിൽ ഈജിപ്ത് ഭരണം പുനസ്ഥാപിച്ചു. അന്തർദേശീയ ഹോട്ടൽ ശൃംഖലകളുടെ വരവും മറ്റ് അനുബന്ധ സൗകര്യങ്ങളും നിലവിൽ വന്നതോടുകൂടി വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ഇടമാണ്. ഷഹും എൽ ശൈഖ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവും ദാഹബിനെ സേവിക്കുന്നു. മസ്ബറ്റ് (ദാഹബിലുള്ളത്) ഒരു ഡൈവിംഗ് ഡെസ്റ്റിനേഷൻ കേന്ദ്രമാണ്. ദാഹബിനുള്ളിൽ ധാരാളം (50+) ഡൈവ് കേന്ദ്രങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. ദാഹബിന്റെ ഡൈവിംഗ് സ്ഥലങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും തീരദേശമാണ്.

പ്രാദേശിക ബെഡോയിൻ കുട്ടികൾ ചിലപ്പോൾ അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളാൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ബീച്ച് കഫേകളും റെസ്റ്റോറൻസുകളിലും നെയ്ത്തുസാധനങ്ങളും ബ്രേസ്ലെറ്റുകളും പോലുള്ള വസ്തുക്കൾ വിൽക്കാൻ എത്താറുണ്ട്.ബീച്ചിലെ സ്ത്രീ ടൂറിസ്റ്റുകളുടെ വരവ്, സാധാരണയായി കൂടുതൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാറുണ്ട്, ഈ മേഖലയിൽ അപരിചിതമായ ഒരു സംസ്കാരം പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു.



</doc>
<doc id="432638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432638" title="ബ്ലഡ് പാരറ്റ് സിക്ലിഡ്">
ബ്ലഡ് പാരറ്റ് സിക്ലിഡ്

ബ്ലഡ് പാരറ്റ് സിക്ലിഡ് (അല്ലെങ്കിൽ സാധാരണയായി പാരറ്റ് സിക്ലിഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു; ഇതിന് ബൈനോമിയൽ നോമൺക്ലേച്ചർ ഇല്ല) മിഡാസും റെഡ്ഹെഡ് സിക്ലിഡിനുമിടയിലെ ഒരു സങ്കരയിനം, എന്നാൽ യഥാർത്ഥ പേരന്റ് സ്പീഷീസുകളെ സ്ഥിരീകരിച്ചില്ല. ഈ മത്സ്യം ആദ്യം 1986 -ൽ തായ്വാനിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.മറ്റ് പാരറ്റ് സിക്ലിഡ് അല്ലെങ്കിൽ സാൾട്ട് വാട്ടർ പാരറ്റ്ഫിഷുമായി ബ്ലഡ് പാരറ്റ് സിക്ലിഡുമായി ആശയകുഴപ്പമുണ്ടാകാനിടയുണ്ട്.(family Scaridae)


</doc>
<doc id="432644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432644" title="അഹമ്മദ് ഹുസൈൻ, മുഹമ്മദ് ഹുസൈൻ">
അഹമ്മദ് ഹുസൈൻ, മുഹമ്മദ് ഹുസൈൻ

രാജസ്ഥാന്റെ തലസ്ഥാനമായ ജയ്പ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള ഗസൽ ഗായകരാണ് അഹമ്മദ് ഹുസൈനും മുഹമ്മദ് ഹുസൈനും. ശാസ്ത്രീയ ഗസൽ ഗായകരായ ഇവർ സഹോദരന്മാരാണ്. രാജസ്ഥാനിലെ പ്രശസ്ത ഗസൽ, തുംരി ഗായകനായ ഉസ്താദ് അഫ്സൽ ഹുസൈന്റെ മക്കളാണിവർ. ഗസൽ, ഭാരതീയ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം, ഭജൻ എന്നീ സംഗീത രൂപങ്ങൾ ഇവർ ആലപിക്കാറുണ്ട്. ശാസ്ത്രീയ സംഗീതവും തും രിയും പാടിക്കൊണ്ട് 1958-ൽ ആണ് ഇവർ പാടാനാരംഭിച്ചത്. ഇവരുടെ ആദ്യത്തെ ആൽബമായ ഗുൽദസ്ത 1980ൽ പുറത്തിറങ്ങുകയും വലിയ ജനപ്രീതി നേടുകയും ചെയ്തു. അതിന് ശേഷം 50-ഓളം ആൽബങ്ങൾ ഇവർ പുറത്തിറക്കി. ഇവരുടെ മക്കളായ ജാവേദ് ഹുസൈൻ, മസ്സം ഹുസൈൻ, ഇമ്രാൻ ഹുസൈൻ എന്നിവരും പാട്ടുകാരാണ്.




</doc>
<doc id="432646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432646" title="ലെജന്റ് ഓഫ് ദ നാഗ പേൾസ്">
ലെജന്റ് ഓഫ് ദ നാഗ പേൾസ്

ലെജന്റ് ഓഫ് ദ നാഗ പേൾസ് (Legend of the Naga Pearls) (ചൈനീസ്: 鲛珠传) ഡാരെൻ വാങ് , ഷാങ് ടിയാനായ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ചതും യാങ് ലീ സംവിധാനവും ചെയ്ത ഒരു 2017 ചൈനീസ് ഫാന്റസി സാഹസിക ചലച്ചിത്രമാണ്. നോവാലാൻഡിന്റെ സാങ്കല്പികലോകത്ത് ആദ്യമായി നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ചിത്രമാണിത്. ചൈനയിൽ 2017 ഓഗസ്റ്റ് 11 നാണ് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. 


</doc>
<doc id="432653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432653" title="തച്ചോളി അമ്പാടി">
തച്ചോളി അമ്പാടി

വടക്കൻ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വീരനായകനാണ് തച്ചോളി മേപ്പയിൽ അമ്പാടി അഥവാ കടത്തനാടൻ അമ്പാടി . 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നത് എന്ന് കരുതുന്നു . തച്ചോളി ഒതേനന്റെ മകനാണ് അമ്പാടി. കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമിച്ച ചലച്ചിത്രം ആണ് "കടത്തനാടൻ അമ്പാടി .

വടക്കൻ പാട്ടുകൾ അമ്പാടിയെ കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട് , അങ്കത്തിനിടയിൽ അങ്കത്തട്ടിൽ നിന്നും ചതിവിൽ വെടി കൊണ്ടാണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയും മരിക്കുന്നത് എന്നാണ് വടക്കൻ പാട്ടുകളിൽ ഉള്ളത് .


</doc>
<doc id="432675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432675" title="ഭൂമിയിലെ രാജാക്കന്മാർ">
ഭൂമിയിലെ രാജാക്കന്മാർ

ജൂബിലി പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ജോയ് തോമസ് നിർമ്മാണവും
തമ്പി കണ്ണന്താനം സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 1987-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ രാഷ്ട്രീയ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ഒരു ആക്ഷൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ഭൂമിയിലെ രാജാക്കന്മാർ. ഈ ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാൽ, സുരേഷ് ഗോപി, അടൂർ ഭാസി, ബാലൻ കെ. നായർ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.

തെക്കുംകൂർ രാജകുടുംബത്തിലെ വലിയ തമ്പുരാൻ (ഭാസി) തന്റെ അനന്തരാവകാശിയായ മഹേന്ദ്ര വർമ്മയെ (മോഹൻലാൽ) രാഷ്ട്രീയത്തിലിറക്കുവാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഇതിനായി തമ്പുരാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയെ സ്വാധീനിക്കുകയും മകനെ ഒരു മന്ത്രിയാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. മന്ത്രിയായി സ്ഥാനമേറ്റ മഹേന്ദ്ര വർമ്മയ്ക്കു പിന്നീട് മനംമാറ്റമുണ്ടാകുകയും സുഹൃത്തായ ജയനുമായി (സുരേഷ് ഗോപി) ചേർന്ന് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നയങ്ങൾക്കെതിരെ പോരാടുകയും ചെയ്യുന്നു.


ഷിബു ചക്രവർത്തി രചിച്ച ഗാനങ്ങൾക്ക് എസ്.പി. വെങ്കിടേഷ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="432699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432699" title="ഹ്യൂബർട്ട് സെസിൽ ബൂത്ത്">
ഹ്യൂബർട്ട് സെസിൽ ബൂത്ത്

ഹൂബർട്ട് സെസിൽ ബൂത്ത് (4 ജൂലൈ 1871 - 14 ജനുവരി 1955) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഞ്ചിനീയർ ആയിരുന്നു. യന്ത്രത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വാക്വം ക്ലീനർ കണ്ടുപിടിച്ചത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. യന്ത്ര ചക്രങ്ങളും സസ്പെൻഷൻ പാലങ്ങളും ഫാക്ടറികളും അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് വാക്വം ക്ലീനർ ആൻഡ് എഞ്ചിനീയറിങ് കമ്പനി ചെയർമാനും മാനേജിങ് ഡയറക്ടറുമായി.


</doc>
<doc id="432702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432702" title="തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷൻ">
തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷൻ

ദക്ഷിണ റെയിൽവേയുടെ ആറ് ഭരണനിർവ്വഹണ വിഭാഗങ്ങളിലൊന്നാണ് തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷൻ
(Thiruvananthapuram railway division (TVC)). പാലക്കാട് റെയിൽവേ ഡിവിഷൻ കഴിഞ്ഞാൽ കേരളം ആസ്ഥാനമായുള്ള രണ്ടാമത്തെ റെയിൽവേ ഡിവിഷനാണിത്. ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം തിരുവനന്തപുരമാണ്. ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും തെക്കേ അറ്റത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ റെയിൽവേ ഡിവിഷനു കീഴിൽ 625 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള തീവണ്ടിപ്പാതയും 108 റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ, വർക്കല ശിവഗിരി, എറണാകുളം ജംഗ്ഷൻ, എറണാകുളം ടൗൺ, തൃശ്ശൂർ, ആലുവ, കൊല്ലം, കോട്ടയം, ചെങ്ങന്നൂർ, നാഗർകോവിൽ, ആലപ്പുഴ, കായംകുളം, കന്യാകുമാരി, കൊച്ചുവേളി എന്നിവയാണ് തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള പ്രധാന റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ.

1979 ഒക്ടോബർ 2-ന് ഇന്ത്യയിലെ 53-ആമത് ഡിവിഷനായി തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷൻ രൂപീകൃതമായി. പാലക്കാട് റെയിൽവേ ഡിവിഷന്റെയും മധുര റെയിൽവേ ഡിവിഷന്റെയും ചില ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയാണ് ഈ ഡിവിഷൻ രൂപീകരിച്ചത്. തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷന്റെ രൂപീകരണത്തിനു ശേഷം നിലവിൽ വന്ന ബെംഗളൂരു റെയിൽവേ ഡിവിഷനും ദക്ഷിണ റെയിൽവേക്കു കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.


625 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള റെയിൽപ്പാതയുടെയും 893 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള ട്രാക്ക് പാതയുടെയും നിയന്ത്രണം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവെ ഡിവിഷൻ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ റെയിൽവേ ഡിവിഷനുകളിലൊന്നാണ്. പണ്ടുകാലത്ത് തിരുവിതാംകൂർ - കൊച്ചി നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്ന കേരളത്തിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗവും തമിഴ് നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി, തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളുമാണ് തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. 

ഭാരതപ്പുഴ പാലം കഴിഞ്ഞു വരുന്ന വള്ളത്തോൾ നഗർ ആണ് തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ വരുന്ന ആദ്യത്തെ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. അവിടെ നിന്ന് ദക്ഷിണഭാഗത്തേക്കു നീളുന്ന പ്രധാന റെയിൽപ്പാത തിരുവനന്തപുരവും കടന്ന് തമിഴ് നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലിയിൽ അവസാനിക്കുന്നു. തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള തീവണ്ടിപ്പാതയിലൂടെ ദിവസവും 1.65 ലക്ഷം യാത്രക്കാർ കടന്നുപോകുന്നുവെന്ന് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.




തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള സ്റ്റേഷനുകളുടെ പട്ടിക ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്നു. 

Stations closed for Passengers - Cochin Harbor Terminus (CHTS), Old Ernakulam Goods Terminal (ERG), Mattanchery Halt.

കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മെമ്മു ഷെഡ് കൊല്ലം റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="432713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432713" title="ഓൾഡ് മാൻ ഓഫ് ദ ലേക്ക്">
ഓൾഡ് മാൻ ഓഫ് ദ ലേക്ക്

ഓൾഡ് മാൻ ഓഫ് ദ ലേക്' (Old Man of the Lake) ഹെംലോക്ക് പോലുള്ള 30 അടി (9 മീ) ഉയരമുള്ള ട്രീ സ്റ്റംപ് ആണ്. 1896 മുതൽ ഇത് ഒറിഗൺസ് ക്രേറ്റർ തടാകത്തിൽ ലംബമായി കുതിച്ചുയരുകയാണ്.

ഈ സ്റ്റംപ് വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് ഏതാണ്ട് 2 അടി (61 സെന്റീമീറ്റർ) വ്യാസവും വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് 4 അടി (1.2 മീറ്റർ) ഉയരവുമാണ്. അതിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ മൂലകങ്ങൾ നിറഞ്ഞു വൈറ്റ് ബ്ളീച്ചായി കാണപ്പെടുന്നു. ഫ്ലോട്ടിംഗ് വൃക്ഷത്തിന്റെ അന്തിമഭാഗം പിളർന്ന് ആണിരിക്കുന്നതെങ്കിലും ഒരു വ്യക്തിയുടെ ഭാരം ഇതിന് താങ്ങാൻ കഴിയും.



</doc>
<doc id="432721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432721" title="തോൽക്കാൻ എനിക്കു മനസ്സില്ല">
തോൽക്കാൻ എനിക്കു മനസ്സില്ല

എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻകഥയും സംഭാഷണവും എഴുതി ഹരിഹരൻതിരക്കഥയും സംവിധാനവും ചെയ്ത ജിപി ബാലൻ നിർമ്മിച്ച 1977ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രമാണ് തോൽക്കാൻ എനിയ്ക്കു മനസ്സില്ല. പ്രേം നസീർ ,എം.ജി. സോമൻ ,കെ.പി. ഉമ്മർ ജയഭാരതി കെപിഎസി ലളിത തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ എഴുതിയ വരികൾക്ക്ശങ്കർ ഗണേഷ് ഈണം നൽകി.

ഗാനങ്ങൾ : മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ<br>
ഈണം :ശങ്കർ ഗണേഷ്


</doc>
<doc id="432723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432723" title="സഖാക്കളേ മുന്നോട്ട്">
സഖാക്കളേ മുന്നോട്ട്

ജെ. ശശികുമാർകഥയെഴുതി മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ തിർക്കഥയും സംഭാഷണവും രചിച്ച് ജെ. ശശികുമാർസംവിധാനം ചെയ്ത, ടി.കെ. ബാലചന്ദ്രൻ നിർമ്മിച്ച ചലച്ചിത്രമാണ്സഖാക്കളേ മുന്നോട്ട്.പ്രേം നസീർ ,ശങ്കരാടി, വിധുബാല,കെപിഎസി ലളിതതുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷമിട്ട ഈ ചിത്രത്തിൽ മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ എഴുതിയ വരികൾക്ക്ജി. ദേവരാജൻ ഈണം നൽകി .

ഗാനങ്ങൾ : മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ<br>
ഈണം :ജി. ദേവരാജൻ


</doc>
<doc id="432735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432735" title="മൺറോത്തുരുത്ത് തീവണ്ടി നിലയം">
മൺറോത്തുരുത്ത് തീവണ്ടി നിലയം

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തീവണ്ടി നിലയമാണ് മൺറോത്തുരുത്ത് തീവണ്ടി നിലയം അഥവാ മൺറോത്തുരുത്ത് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്:MQO). ദക്ഷിണ റെയിൽവേയുടെ ഭാഗമായ തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനിലാണ് ഈ തീവണ്ടിനിലയം ഉൾപ്പെടുന്നത്. കൊല്ലം - കായംകുളം തീവണ്ടിപ്പാതയിൽ പെരിനാടിനെയും ശാസ്താംകോട്ടയെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണിയായാണ് തീവണ്ടി നിലയം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

അഷ്ടമുടിക്കായലിന്റെയും കല്ലടയാറിന്റെയും സംഗമസ്ഥാനത്താണ് മൺറോ തുരുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തിരുവിതാംകൂറിലെ ദിവാനായിരുന്ന കേണൽ മൺറോയുടെ പേരാണ് ഈ തുരുത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. മൺറോത്തുരുത്തിന്റെ പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കുവാനായി ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്. വള്ളം, കപ്പൽ, ജങ്കാർ, റോഡ്, റെയിൽ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരുവാൻ കഴിയും.

മൺറോത്തുരുത്തിനെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ തീവണ്ടി ഗതാഗതം നിർണ്ണായക പങ്കുവഹിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ തുരുത്തിനെ കൊല്ലം നഗരവുമായും ആലപ്പുഴ ജില്ലയുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട തീവണ്ടിനിലയമാണ് മൺറോത്തുരുത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 'എഫ്' ക്ലാസ് നിലവാരമാണ് ഈ തീവണ്ടി നിലയത്തിനുള്ളത്.



</doc>
<doc id="432743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432743" title="സുരിനാമിസ് ജനങ്ങൾ">
സുരിനാമിസ് ജനങ്ങൾ

സുരിനാമിസ് പൗരന്മാരെന്നറിയപ്പെടുന്നവർ (Surinamese people) കൂടുതലും അവരുടെ മുൻഗാമികൾ വിദേശപൗരാവകാശമുള്ളവരായിരുന്നു. സുരിനാം വിവിധ വംശീയ, ദേശീയ പശ്ചാത്തലങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു വംശീയ രാഷ്ട്രമാണ്. ഇതിന്റെ ഫലമായി അവരുടെ വംശീയതയ്ക്കനുസരിച്ച് ദേശീയതയെ തുല്യതപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല. എന്നാൽ വിവിധ മതങ്ങളാൽ സുരിനാമിസ് രാഷ്ട്രം നിർമ്മിതമാണ്. 


</doc>
<doc id="432747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432747" title="സുജാത (ചലച്ചിത്രം)">
സുജാത (ചലച്ചിത്രം)

കെ.ടി. മുഹമ്മദിന്റെ കഥക്ക് ഹരിഹരൻ തിരക്കഥയെഴുതി കെ.ടി. മുഹമ്മദിന്റെ സംഭാഷണങ്ങളോടേ ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത, പി.വി. ഗംഗാധരൻ 1977ൽ നിർമ്മിച്ച ചിത്രമാണ് സുജാത. പ്രേം നസീർ,എം.ജി. സോമൻ, കെ.പി. ഉമ്മർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി തുടങ്ങിയ്വർ പ്രധാനവേഷമിട്ടു. [ഈ ചിത്രത്തിൽ മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ എഴുതിയ വരികൾക്ക് രവീന്ദ്ര ജെയിൻ ഈണം നൽകി.

ഗാനങ്ങൾ : മങ്കൊമ്പ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ<br>
ഈണം :രവീന്ദ്ര ജെയിൻ


</doc>
<doc id="432813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432813" title="ശാസ്താംകോട്ട തീവണ്ടി നിലയം">
ശാസ്താംകോട്ട തീവണ്ടി നിലയം

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു 'ഇ' ക്ലാസ് തീവണ്ടി നിലയമാണ് ശാസ്താംകോട്ട തീവണ്ടി നിലയം അഥവാ ശാസ്താംകോട്ട റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്:STKT). ദക്ഷിണ റെയിൽവേയുടെ തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനിലാണ് ഈ തീവണ്ടിനിലയം ഉൾപ്പെടുന്നത്. കൊല്ലം - കായംകുളം തീവണ്ടിപ്പാതയിൽ മൺറോത്തുരുത്തിനും കരുനാഗപ്പള്ളിക്കും മധ്യേയാണ് ശാസ്താംകോട്ട തീവണ്ടിനിലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2016-17 കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നിലയത്തിൽ നിന്ന് 1.2479 കോടി രൂപ വരുമാനം ലഭിച്ചിരുന്നു.





</doc>
<doc id="432851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432851" title="കരുനാഗപ്പള്ളി തീവണ്ടി നിലയം">
കരുനാഗപ്പള്ളി തീവണ്ടി നിലയം

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തീവണ്ടി നിലയമാണ് കരുനാഗപ്പള്ളി തീവണ്ടി നിലയം അഥവാ കരുനാഗപ്പള്ളി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്:KPY). ദക്ഷിണ റെയിൽവേയ്ക്കു കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനിലാണ് ഈ നിലയം ഉൾപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ ശൃംഖലയിൽ ശാസ്താംകോട്ടയെയും ഓച്ചിറയെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന കണ്ണിയാണ് കരുനാഗപ്പള്ളി തീവണ്ടിനിലയം. ഇവിടെ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി കരുനാഗപ്പള്ളി കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസ് സ്റ്റേഷനും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.






</doc>
<doc id="432853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432853" title="ഫാമഗുസ്ത">
ഫാമഗുസ്ത

ഫാമഗുസ്ത (Famagusta) (/ ˌfæməɡʊstə, ˌfɑː- /; ഗ്രീക്ക്: ഫാമഗുസ്ത പ്രാദേശികമായി [amːoxostos]; തുർക്കി: മാഗ്സ [mɑɰusɑ], അഥവാ ഗസീമഗുസ [gɑːzimɑɰusɑ]) സൈപ്രസിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. നിക്കോഷ്യയ്ക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഫാമഗുസ്ത ഈ ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയ തുറമുഖമാണ്. മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ (പ്രത്യേകിച്ച് ജെനോവ, വെനീസ് എന്നീ മാരിടൈം റിപ്പബ്ലിക്കുകൾ), ഫാമഗുസ്ത ദ്വീപിന്റെ പ്രധാന തുറമുഖ പട്ടണവും ലേവന്റ് തുറമുഖങ്ങളുമായി വ്യാപാരത്തിന് ഒരു കവാടവും നിർമ്മിച്ചു. ഇതിൽ നിന്ന് സിൽക്ക് റോഡ് വ്യാപാരികൾ അവരുടെ ചരക്കുകൾ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലേക്ക് കൊണ്ടു പോയി. പഴയ മതിലുകളുള്ള നഗരവും ആധുനിക നഗരത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളും ഇപ്പോൾ തലസ്ഥാനമായ ഗസീമഗുസ ജില്ലയിൽ ടർക്കിഷ് റിപ്പബ്ളിക്കായ നോർത്തേൺ സൈപ്രസിനു കീഴിലാണ്.




</doc>
<doc id="432858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432858" title="ഹൗസ് ഓഫ് ലൂസിഗ്നൻ">
ഹൗസ് ഓഫ് ലൂസിഗ്നൻ

ഹൗസ് ഓഫ് ലൂസിഗ്നൻ (House of Lusignan) (/ˈluːzɪnjɒn/ LOO-zin-yon; French: [luziɲɑ̃]) മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ജർമ്മൻ, സൈപ്രസ്, അർമേനിയ എന്നീ രാഷ്ട്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ യൂറോപ്പിലും ലെവന്റിലുമുള്ള നിരവധി പ്രഭുക്കന്മാർ ഫ്രഞ്ചു വംശജരായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലും ഫ്രാൻസിലും ഇത് വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടാക്കി. 10-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ഫ്രാൻസിലെ ലൂസിഗ്നക്കടുത്തുള്ള പോയിറ്റോയിലാണ് ഈ കുടുംബം രൂപം കൊണ്ടത്. 11-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഈ കുടുംബത്തിലെ പ്രധാന പ്രഭുക്കന്മാർ ലൂസിഗ്നനിലെ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് വളർന്നവരായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="432862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432862" title="റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് വെനീസ്">
റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് വെനീസ്

റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് വെനീസ് (ഇറ്റാലിയൻ: Repubblica di Venezia, പിന്നീട്: Repubblica Veneta; വെനീഷ്യൻ: República de Venècia, പിന്നീട്: República Vene) പരമ്പരാഗതമായി ലാ സെരെനിഷിമ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.(English: Most Serene Republic of Venice) (Italian: Serenissima Repubblica di Venezia; Venetian: Serenìsima Repùblica Vèneta) എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയ്ക്ക് നിലനിന്നിരുന്ന വടക്കുകിഴക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ ഒരു പരമാധികാര രാഷ്ട്രവും ഭരണകൂടവുമായിരുന്നു. മധ്യകാലഘട്ടങ്ങളിലും നവോത്ഥാനകാലത്തും യൂറോപ്പിലെ സാമ്പത്തിക, വ്യാപാര ശക്തികളായിരുന്നു ഇത്. വെനിസ് നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സമ്പന്നമായ നഗരത്തിലെ ലഗൂൺ സമൂഹത്തിൽ ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനു ശേഷം യൂറോപ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ പീഡനത്തിന് വിധേയരായ ജനങ്ങൾക്ക് സുരക്ഷിതമായ ഒരു തുറമുഖമായിട്ടാണ് വെനീസിലെ സിറ്റി സംസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇവിടെ ഉപ്പുവ്യാപാരമായിരുന്നു (സാൾട്ട് റോഡ്) നടന്നിരുന്നത്.




</doc>
<doc id="432869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432869" title="ഓച്ചിറ തീവണ്ടി നിലയം">
ഓച്ചിറ തീവണ്ടി നിലയം

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു 'ഇ' ക്ലാസ് തീവണ്ടി നിലയമാണ് ഓച്ചിറ തീവണ്ടി നിലയം അഥവാ ഓച്ചിറ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (കോഡ്:OCR). ദക്ഷിണ റെയിൽവേക്കു കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ ഡിവിഷനിലാണ് ഈ തീവണ്ടിനിലയം ഉൾപ്പെടുന്നത്. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കരുനാഗപ്പള്ളി തീവണ്ടി നിലയത്തിനും ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ കായംകുളം ജംഗ്ഷൻ തീവണ്ടിനിലയത്തിനും മധ്യേയാണ് ഓച്ചിറ തീവണ്ടിനിലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

ഓച്ചിറ പരബ്രഹ്മ ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപത്തുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണിത്. കേരളത്തിലെ 11 റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളെ ഉന്നത നിലവാരത്തിലെത്തിക്കുന്നതിനുള്ള ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ പദ്ധതിയിൽ ഈ തീവണ്ടി നിലയവും ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="432913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432913" title="പാഡ് അബോർട്ട് ടെസ്റ്റ്">
പാഡ് അബോർട്ട് ടെസ്റ്റ്

ബഹിരാകാശ യാത്രികർക്ക് സുരക്ഷ ഒരുക്കുന്നതിനായുള്ള സാങ്കേതിക സംവിധാനമാണ് പാഡ് അബോർട്ട് ടെസ്റ്റ് (Pad abort test). 
പ്രതികൂല സാഹചര്യത്തിൽ ബഹിരാകാശ പേടകത്തിന് അപകടം സംഭവിച്ചാൽ സഞ്ചാരികളെ സുരക്ഷിതമായി തിരിച്ചെത്തിക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയുള്ള ക്രൂ എസ്കേപ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടമാണ് ഇത്.

പ്രൊജക്റ്റ് മെർക്കുറിയിൽ നിരവധി പാഡ് അബോർട്ട് ടെസ്റ്റ് നടത്തിയിരുന്നു.

പ്രൊജക്റ്റ് അപ്പോളോ ബോയ്‌ലർപ്ലേറ്റ് ക്രൂ മോഡ്യൂൾ പ്രകാരം നിരവധി പാഡ് അബോർട്ട് ടെസ്റ്റ് നടത്തി. 


5 ജൂലൈ 2018 ന് ഇന്ത്യൻ സ്പേസ് റിസർച്ച് ഓർഗനൈസേഷൻ (ISRO) പാഡ് അബോർട്ട് ടെസ്റ്റ് വിജയകരമായി നടത്തി. ശ്രീഹരിക്കോട്ടയിലെ സതീശ് ധവൻ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിൽ വെച്ചായിരുന്നു ഇത് പൂർത്തീകരിച്ചത്


</doc>
<doc id="432930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432930" title="സാൾട്ട് റോഡ്">
സാൾട്ട് റോഡ്

ആവശ്യമുള്ള ഉപ്പ് അത് ലഭ്യമല്ലാത്ത മേഖലകളിലേക്ക് എത്തിച്ചു കൊടുക്കുന്ന ചരിത്രാതീത കാലത്തെ ചരിത്രപരവുമായ വ്യാപാര വഴികളാണ് സാൾട്ട് റോഡ് (സാൾട്ട് റൂട്ട് , സാൾട്ട് വേ, സാൾട്ട്വേ , അല്ലെങ്കിൽ സാൾട്ട് ട്രേഡിങ്ങ് റൂട്ട് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.). വെങ്കലയുഗത്തിൽ നിന്ന് (ബി.സി. രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിൽ) ലിഗൂറിയ മലനിരകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ലിഗൂറിയൻ ഡ്രെയില്ലെസ് പോലെ സ്ഥിരമായ മനുഷ്യനിർമ്മിത വഴികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. കൃത്യമായി നിർമ്മിച്ച റോഡുവഴികൾക്കുമുമ്പ് ഭൂഗർഭ പാതകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഇതിലൂടെ ഉപ്പിന് ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളവർക്ക് ഉപ്പ് സമ്പന്നമായ പ്രവിശ്യകൾ വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു.





</doc>
<doc id="432938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432938" title="സിഎൽയു (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
സിഎൽയു (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

മസ്സാചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ (എം.ഐ.ടി) സ്ഥാപിച്ച പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ് സിഎൽയു(CLU). 1974 നും 1975 നും ഇടയിൽ ബാർബറ ലിൽക്കോവും അവരുടെ വിദ്യാർത്ഥികളും ചേർന്നാണ് ഇത് രൂപപ്പെടുത്തിയെടുത്തത്. ഇത് വിപുലമായ ഉപയോഗത്തിലില്ലെങ്കിലും, ഇപ്പോൾ അത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന പല സവിശേഷതകളും അവതരിപ്പിച്ചു, ഒബ്ജക്റ്റ് ഓറിയെൻറഡ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിൻറെ (OOP) വികസനത്തിൽ ഒരു ഘട്ടം എന്ന നിലയിലാണ് ഇത് കാണുന്നത്.

അമൂർത്തമായ ഡാറ്റ തരങ്ങൾ, കോൾ-ബൈ-ഷെയറിംഗ്, ഇറ്റേറ്റെർസ്, മൾട്ടിപ്പിൾ റിട്ടേൺ വാല്യൂസ് (ഒരു സമാന്തര അസൈൻമെൻറ്), ടൈപ്പ്-സുരക്ഷിതമായ പാരാമീറ്ററൈസ്ഡ് തരങ്ങൾ, ടൈപ്പ്-സേഫ് വേരിയൻറ് തരങ്ങൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന സംഭാവനകൾ. കൺസ്ട്രറ്ററുകളും രീതികളും ഉപയോഗിക്കുന്നതും, എന്നാൽ ഇൻഹെറിറ്റെൻസ് (Inheritance) ഇല്ലാത്തതുമാണ്.
ഏറ്റവും പുതിയ ഭാഷാ രൂപകൽപ്പനകൾക്ക് തുടക്കമിടാൻ ആൽഗോൾ(ALGOL) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് സിഎൽയുടെ സിൻറാക്സ്. ഒരു കൂട്ടം ക്ലസ്റ്റർ എന്ന ആശയം, സിഎൽയുടെ ടൈപ്പുചെയ്യൽ വിപുലീകരണവും ഭാഷയുടെ പേരിൻറെ റൂട്ട് (CLUster) ആണ്.ക്ലസ്റ്ററുകൾ ഒരു ഒഒ (OO) ഭാഷയിലെ "ക്ലാസ്" എന്ന സങ്കല്പത്തിന് സാധാരണയായി യോജിക്കുന്നു, സമാന സിന്റാക്സ് ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, സങ്കീർണ്ണ സംഖ്യകൾ കൊണ്ടുവരുന്ന ഒരു ക്ലസ്റ്ററിനായുള്ള സിഎൽയു സിൻറാക്സ് ഇതാണ്:

ഒരു ക്ലസ്റ്റർ എന്നത് ഒരു മൊഡ്യൂളാണ്, അതിൻറെ എല്ലാ ഘടകങ്ങളും സംഗ്രഹിക്കുന്നു, "is" ക്ലോസിൽ സ്പഷ്ടമായി പേരുള്ളത് ഒഴികെ. ഇത് സമീപകാല ഒഒ (OO) ഭാഷകളിൽ ഒരു ക്ലാസിലെ പൊതു ഘടകങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു ക്ലസ്റ്റർ ക്ലസ്റ്ററിനു പുറത്ത് പേരുനൽകുന്ന ഒരു തരം ക്ലസ്റ്റർ കൂടി നിർവ്വചിക്കുന്നു (ഇവിടെ, "complex_number"), എന്നാൽ അതിൻറെ റെപ്രസെൻറേഷൻ ടൈപ്പ് (rep) ബാഹ്യ ക്ലയൻറുകളിൽ നിന്ന് മറഞ്ഞിരിക്കുകയാണ്.

ക്ലസ്റ്റർ പേരുകൾ ആഗോളമാണ്, മറ്റ് ക്ലസ്റ്ററുകൾക്കുള്ളിൽ "പ്രാദേശിക" ഗ്രൂപ്പുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ നാമസ്പെയ്സ് സംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല.

സിഎൽയുവിന് ഇതര തരത്തിലുള്ള പരിവർത്തനങ്ങൾ സാധ്യമല്ല. ഒരു ക്ലസ്റ്ററിൽ, സ്പഷ്ട തരത്തിനും (explicit type) അവതരണത്തിനും ഇടയിലുള്ള വ്യതിരിക്തമായ തരങ്ങൾക്ക് (abstract type) വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഒരു സാർവത്രിക തരം ഉണ്ട്, ഒരു വസ്തു പ്രത്യേക തരം ആണെന്ന് പരിശോധിക്കാൻ force[] എന്ന നടപടിക്രമം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒബ്ജക്ടുകൾ മൂട്ടബിൾ (mutable) അല്ലെങ്കിൽ ഇംമൂട്ടബിൾ (immutable) ആകാം, രണ്ടാമത്തേത്, ബേസ്, ബൂളിയനുകൾ, പ്രതീകങ്ങൾ, സ്ട്രിങ്ങുകൾ തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന ഘടകങ്ങളാണ്.
സിഎൽയു ടൈപ്പ്സിസ്റ്റത്തിൻറെ മറ്റൊരു പ്രധാന സവിശേഷത ഇറ്ററേറ്റുകൾ (iterators) ആണ്, അവ സീരിയലിൽ നിന്ന് ഒബ്ജക്റ്റുകൾ തിരികെ നൽകുന്നു, ഒന്നിനുപുറകെ ഒന്നായി. ഒരേപോലുള്ള ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഇൻറർഫേസ് (എപിഐ) ഇറ്റർറേറ്ററുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അവ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡാറ്റ എന്തുതന്നെയായാലും. അങ്ങനെ സങ്കീർണ്ണമായ_ സംഖ്യകളുടെ ശേഖരത്തിനായി ഇറ്ററേറ്ററുകൾ പൂർണ്ണസംഖ്യകളുടെ ഒരു അറേയ്ക്കായി അവയ്ക്ക് പരസ്പരം ഉപയോഗിക്കാനാകും. സിഎൽയു ഇറ്ററേറ്ററുകളുടെ ഒരു പ്രത്യേക സവിശേഷത അവ കോറൻഡീസിനെ പ്പോലെയാണ് നടപ്പാക്കപ്പെടുന്നത്, യീൽഡ് (yield) പ്രസ്താവന വഴി കോളറിനായി ഓരോ മൂല്യവും നൽകപ്പെടുന്നു. സിഎൽയുവിയിൽ ഉള്ള ഇറ്ററേറ്ററുകൾ ഇന്ന് പല ആധുനിക ഭാഷകളുടെ ഒരു പൊതു സവിശേഷതയാണ്,
സി#, റൂബി, പൈത്തൺ എന്നീ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഈയിടെയായി അവ പലപ്പോഴും ജനറേറ്ററായി അറിയപ്പെടുന്നു.
മറ്റ് ഭാഷകളിലുള്ള വിവിധ ശ്രമങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി; സിഎൽയുവിൽ ഒഴിവാക്കൽ കൈകാര്യം ചെയ്യൽ (Exception handling) ഉൾപ്പെടുത്തയിരിക്കുന്നു. 
ഒഴിവാക്കലുകൾ സിഗ്നൽ ഉപയോഗിച്ച് ഉയർത്തുകയും അവയെ കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റ് മിക്ക ഭാഷകൾക്കും പുറമേയുള്ള ഒഴിവാക്കലുകൾ അത്ര സംക്ഷിപ്തമായല്ല കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. കൂടാതെ ഒഴിവാക്കൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാവുന്ന മറ്റ് മിക്ക ഭാഷകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, സിഎൽയുവിൽ നിന്നുള്ള ഒഴിവാക്കലുകൾ സാധാരണ നിർവ്വഹണത്തിൻറെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അവ ഒരു "സാധാരണ", ലൂപ്പുകളുടെ പുറത്താക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് മടങ്ങിവരാനുള്ള ഫലപ്രദമായ വഴികൾ; 
മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾ ബാധകമാകുമ്പോൾ "എപ്പോഴെങ്കിലും ഒഴികെ" മടക്കസന്ദേശങ്ങൾ നേരിട്ട് ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് ഇത് അനുവദിക്കുന്നു.

ടൈപ്പ്-സുരക്ഷിത വേരിയൻറ് തരം ഉള്ള ആദ്യത്തെ ഭാഷയായി സിഎൽയു ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, എംഎൽ(ML) ഭാഷക്ക് മുൻപുണ്ടായിരുന്നതിനെ വൺഓഫ്സ് (oneofs) എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. സിഎൽയുവിലെ അന്തിമ സവിശേഷത സമാന്തര കർത്തവ്യം (ഒന്നിലധികം അസൈൻമെൻറ്) ആണ്, ഇവിടെ ഒരു അസൈൻമെൻറ് ഓപ്പറേഷൻറെ ഇടത് വശത്ത് ഒന്നിൽ കൂടുതൽ വേരിയബിളുകൾ ദൃശ്യമാകും. ഉദാഹരണത്തിന്, എഴുതുന്നത് ഇപ്രകാരമാണ് codice_1 codice_2 മൂല്യങ്ങൾ കൈമാറും. ഇതേപോലെ, പ്രവർത്തനങ്ങൾ codice_3 പോലുള്ള പല മൂല്യങ്ങളും നൽകാം. സമാന്തര അസൈൻമെൻറ് (മൾട്ടി റിട്ടേൺ വാല്യൂഷനുകളൊന്നും ഇല്ലെങ്കിലും) സി.എ.പി.എൽ (1963), ഒരേ സമയത്തുളള അസൈൻമെൻറ് എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്, പക്ഷെ സിഎൽയു ജനകീയവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീടുള്ള ഭാഷകളിലേക്ക് സമാന്തര അസൈൻമെൻറ് നയിക്കുന്ന നേരിട്ടുള്ള സ്വാധീനമായി പലപ്പോഴും ക്രെഡിറ്റ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

ഒരു സിഎൽയു പ്രോഗ്രാമിലെ എല്ലാ വസ്തുക്കളുടെയും നിലനിൽപ് ഹീപ്പിലാണ്(program live in the heap), ഓട്ടോമാറ്റിക്കായി മെമ്മറി മാനേജ് ചെയ്യുന്നു. പരാമീറ്ററൈസ് തരത്തെ ഉപയോക്താവ് നിർവ്വചിച്ച ഡാറ്റ അബ്സ്ട്രാഷൻസ് സിഎൽയു പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ തരം ആർഗ്യുമെൻറുകളിൽ നിയന്ത്രണങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ഘടന ഉപയോഗിച്ച് ടൈപ്പ്-സുരക്ഷിതമായ നിയന്ത്രണമുള്ള പാരാമീറ്ററൈസ്ഡ് തരങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ഭാഷയായിരുന്നു ഇത്.
പല ഭാഷകളിലും സിഎൽയു സ്വാധീനിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏകദേശ കണക്ക് അനുസരിച്ച് അവയിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:


</doc>
<doc id="432948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432948" title="ഹെർമിറ്റ്">
ഹെർമിറ്റ്

സാധാരണയായി മതപരമായ കാരണങ്ങളാൽ സമൂഹത്തിൽ നിന്നും വേർപെട്ട് ജീവിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയാണ് ഹെർമിറ്റ് (Hermit) (നാമവിശേഷണ രൂപം: എരിമിറ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ ഹെർമിറ്റിക്ക്).ക്രിസ്തീയതയുടെ പല വിഭാഗങ്ങളിലും ഹെർമിറ്റുകൾക്ക് പങ്കുണ്ട്. മറ്റ് മതങ്ങളിലും ഈ ആശയം കാണപ്പെടുന്നു.

ക്രിസ്ത്യാനിത്വത്തിൽ, മതപരമായ ശിക്ഷാവിധിയാൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിക്കു യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ പദം പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, പഴയനിയമത്തിലെ ഡെസേർട്ട് തിയോളജിയിൽ ഇത് കാണാൻകഴിയും.


Notes
Sources



</doc>
<doc id="432953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432953" title="ജിംഷി ഖാലിദ്">
ജിംഷി ഖാലിദ്

മലയാളസിനിമയിലെ ഒരു ഛായാഗ്രാഹകൻ ആണ് ജിംഷി ഖാലിദ്. ഛായാഗ്രാഹണ സഹായി ആയിട്ടാണ് സിനിമാജീവിതത്തിന് തുടക്കമിട്ടത്. 2016ൽ ഖാലിദ് റഹ്മാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത അനുരാഗ കരിക്കിൻ വെള്ളം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ആണ് തുടക്കം.




</doc>
<doc id="432955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432955" title="ഷൈജു ഖാലിദ്">
ഷൈജു ഖാലിദ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഛായാഗ്രാഹകനും നിർമാതാവും സംവിധായകനുമാണ് ഷൈജു ഖാലിദ് . 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹ്രസ്വ ചിത്രങ്ങളുടെ സമാഹാരമായ "അഞ്ചു സുന്ദരികൾ" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ സംവിധായകനായി അരങ്ങേറി. 2011ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ട്രാഫിക്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഛായാഗ്രാഹകാനായി.

മലയാളസിനിമാ സംവിധായകൻ ആഷിക് അബുവിന്റെ നിർദേശപ്രകാരം ആണ് രാജേഷ് പിള്ളയുടെ ട്രാഫിക് എന്ന ചിത്രത്തിലേക്ക് ഷൈജു എത്തിചേരുന്നത്. ആഷിക് അബുവിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സോൾട്ട് & പെപ്പർ ആണ് ഷൈജുവിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം. ചന്ദ്രേട്ടൻ എവിടെയാ, കലി, സുഡാനി ഫ്രം നൈജീരിയ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ നിർമിച്ചിട്ടുമുണ്ട്.





</doc>
<doc id="432956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432956" title="പർപിൾ-ത്രോട്ടെഡ് കരിബ്">
പർപിൾ-ത്രോട്ടെഡ് കരിബ്

പർപിൾ-ത്രോട്ടെഡ് കരിബ് (Eulampis jugularis) ട്രോക്കിളിഡി കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഹമ്മിങ് ബേഡ് സ്പീഷിസാണിത്. ആന്റിഗ്വ, ഡൊമിനിക്ക, ഗ്വാഡലോപ്പ്, മാർട്ടിനിക്യു, മോണ്ടെസെറാറ്റ്, സാബാ, സെയ്ന്റ് കിറ്റ്സ് ആൻഡ് നെവിസ്, സെയ്ന്റ് ലൂസിയ, സെയ്ന്റ് വിൻസന്റ് സെന്റ് യൂസ്റ്റേഷ്യസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. ബാർബഡോസ്, ബാർബുഡ, ഗ്രെനഡ വിർജിൻ ഐലന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ഥിരമല്ലാതെ അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞും കാണപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="432958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432958" title="ബ്ലോസംക്രൗൺ">
ബ്ലോസംക്രൗൺ

ആൻതോസിഫാല ജീനസിലാണ് രണ്ടു ബ്ലോസംക്രൗൺ കാണപ്പെടുന്നത്. മുമ്പ് ഇവയെ കോൺസ്പെസഫിക് ആയി പരിഗണിച്ചിരുന്നു. 2015-ൽ ഇവയെ SACC വ്യത്യസ്തമായ രണ്ടുസ്പീഷീസായി സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടു. 

രണ്ട് ഇനങ്ങളാണ്:


</doc>
<doc id="432961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432961" title="ഡോറിഫെറ">
ഡോറിഫെറ

ഡോറിഫെറ ട്രോക്കിളിഡി കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഹമ്മിങ് ബേഡ് സ്പീഷിസാണിത്. അതിൽ താഴെ പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:


</doc>
<doc id="432965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432965" title="ഷോക്കോ അസഹാര">
ഷോക്കോ അസഹാര

ജപ്പാനിൽ ഓം ഷിന്റിക്യോ മത വിഭാഗം സ്ഥാപിച്ച വ്യക്തിയാണ് ഷോക്കോ അസഹാര (Shoko Asahara). ചിസുവോ മാത്‌സുമോട്ടോ എന്നായിരുന്നു യഥാർത്ഥ പേര്. 1995 മാർച്ച് 20 ന് ടോക്കിയോയിലെ ഭൂഗർഭ റെയിൽപ്പാതയിൽ സരിൻ എന്ന വിഷവാതകമുപയോഗിച്ച് അക്രമണം നടത്തിയ കുറ്റത്തിന് വധശിക്ഷ നൽകി

1955 മാർച്ച് 2ന് ദരിദ്രമായൊരു കുടുംബത്തിൽ ജനനം. ശൈശവദശയിൽ ബാധിച്ച ഗ്ലോക്കോമ മൂലം ഭാഗികമായി അന്ധത ബാധിച്ചു. അന്ധവിദ്യാലയത്തിലായിരുന്നു സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. മറ്റുള്ള സഹപാഠികളെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി പണം പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിലൂടെ ചെറുപ്പത്തിലേ കുപ്രസിദ്ധി നേടി. 1977 ൽ ബിരുദപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം അക്യുപങ്ചർ, ചൈനീസ് പാരമ്പര്യ വൈദ്യം എന്നിവയിൽ പരിശീലനം നേടി. 1978ൽ വിവാഹിതനായ അസഹാരയ്ക്ക് 12 മക്കളുണ്ട്. പത്നി: ടോംമോക്കോ മാത്‌സുമോട്ടോ.

വിവിധ മതങ്ങളിലെ തത്വങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിന് പുറമേ അസഹാര, ചൈനീസ് ജ്യോതിഷവും താവോയിസവും വശപ്പെടുത്തുന്നതിനും ശ്രമിച്ചു. യോഗ, തപസ്സ്, വജ്രയാനം ക്രിസ്തീയ പ്രാർത്ഥന എന്നിവയിലും പ്രാവീണ്യം നേടി. ഇവയിൽ നിന്നെല്ലാം ലഭിച്ച അറിവ് സമന്വയിപ്പിച്ചാണ് ഓം ഷിന്റിക്യോ എന്ന മതം സ്ഥാപിച്ചത്.

1987 ൽ ചിസുവോ മാത്‌സുമോട്ടോ എന്ന പേര് ഔദ്യോഗികമായി മാറ്റി ഷോക്കോ അസഹാര എന്നാക്കി. ഓം ഷിന്റിക്യോ മതത്തിന് സർക്കാർ അംഗീകാരത്തിന് ശ്രമിച്ചു. അദ്യം സർക്കാർ അനുവദിച്ചില്ല എങ്കിലും, 1989 ൽ നൽകിയ അപ്പീലിനെത്തടർന്ന് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ടെലിവിഷൻ, മാഗസിനുകൾ തുടങ്ങിയവയിൽ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി വിശ്വാസികളെ നേടിയെടുത്തു.

വിവിധ മതങ്ങളിൽ നിന്നും പകർത്തിയ ആശയങ്ങൾ ചേർത്താണ് ഷോക്കോ അസഹാര തന്റെ മത സിദ്ധാന്തങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചത്. തന്നെ ക്രിസ്തുവായിട്ടാണ് അസഹാര സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചത്. മറ്റുള്ളവരുടെ പാപങ്ങൾ സ്വയം ഏറ്റെടുത്ത് അവരെ പാപമോചിതരാക്കുമെന്ന് ഇദ്ദേഹം വിശ്വസിപ്പിച്ചു. ലോകാവസാന പ്രവചനങ്ങൾ നടത്തി ജനശ്രദ്ധ നേടി. ജപ്പാനിൽ അമേരിക്കൻ ആക്രമണം നടക്കുമെന്നും അതിൽ രാജ്യം തകരുമെന്നും പ്രവചിച്ചു. മൂന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം ഉടൻ നടക്കുമെന്നും ജനങ്ങളെ വിശ്വസിപ്പിച്ചു. ഇതേ സമയത്തു തന്നെ രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഭീകര ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഇതിനു വേണ്ടി രഹസ്യമായി ഒരു വിഭാഗത്തെത്തന്നെ ഇദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചു.
ടോക്കിയോ സബ്‌വേയിൽ 1995 മാർച്ച് 20ന് നടന്ന ആക്രമണത്തിൽ 13 പേർ മരിക്കുകയും ആറായിരത്തിലധികം പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. നിരവധി ആളുകൾക്ക് കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെട്ടു.
1995 മെയ് 16ന് അസഹാര അറസ്റ്റിലായി. കൊലപാതകമുൾപ്പെടെയുള്ള കുറ്റങ്ങൾ തെളിയിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ, 2004 ഫെബ്രുവരി 27 ന്‌ കോടതി അസഹാരക്ക് വധശിക്ഷ വിധിച്ചു. കോടതിയിൽ കേസ് നീണ്ടുപോയെങ്കിലും 2018 ജൂലൈ 6ന് ടോക്യോ ഡിറ്റൻഷൻ ഹൗസിൽ വച്ച് തൂക്കിക്കൊന്ന് വിധി നടപ്പിലാക്കി , , Relatives of victims said they approve of the execution.

അസഹാരയുടേതായി ഏതാനും പുസ്തകങ്ങളും ഉണ്ട് "Declaring Myself the Christ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, ഇദ്ദേഹം സ്വയം ക്രിസ്തുവായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="432968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432968" title="പഫ്ഫ്ലെഗ്">
പഫ്ഫ്ലെഗ്

എറോക്നെമിസ്, ഹാപ്ലോഹൈദ്യ തുടങ്ങിയ ജനുസ്സിൽ നിന്നുള്ള ഹമ്മിങ് ബേഡ് ആണ് പഫ്ഫ്ലെഗ്. ഈർപ്പമുള്ള വനപ്രദേശത്തും, കുറ്റിക്കാടുകളിലും 1000 മുതൽ 4800 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. അർജന്റീനയിലെ ആന്തിസ് പർവ്വതനിരകളിലും , ബൊളീവിയ, പെറു, ഇക്വഡോർ, കൊളംബിയ, വെനിസ്വേല എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. ആൺപക്ഷികൾക്ക് വർണ്ണാഭമായ പച്ച, ചെമ്പ്, നീല നിറമുള്ള തൂവലുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. മിക്ക ചതുപ്പുനിലവും ഇവ വളരെ സാധാരണമാണ്. അതേസമയം, മൂന്ന് ഇനം (വർണശബളമായ പഫ്ഫ്ലെഗ്, ബ്ളാക്ക് ബ്രീസ്റ്റെഡ് പഫ്ഫ്ലെഗ്, ഗോർഗെറ്റെഡ് പഫ്ഫ്ലെഗ്) വളരെ ഗുരുതരമായ വംശനാശ ഭീഷണിയിലാണ്.




</doc>
<doc id="432970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432970" title="ഗ്രീൻ മാംഗോ">
ഗ്രീൻ മാംഗോ

ഗ്രീൻ മാംഗോ (Anthracothorax viridis) പോർട്ടോ റിക്കോ ദ്വീപിലെ തദ്ദേശവാസികളായ ഇവ ഹമ്മിങ് ബേഡ് പക്ഷിയിനത്തിലെ വലിയ സ്പീഷീസാണ്. ദ്വീപിലെ മലനിരകളിൽ സാധാരണയായി കാപ്പിതോട്ടങ്ങളിലും മറ്റു തോട്ടങ്ങളിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവ സാധാരണയായി ഹെലിക്കോണിയ പൂക്കളിൽ കാണുന്ന തേനാണ് ആഹാരമാക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="432973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432973" title="ബ്ലാക്ക് ജാകോബിൻ">
ബ്ലാക്ക് ജാകോബിൻ

ബ്ലാക്ക് ജാകോബിൻ (Florisuga fusca) ട്രോക്കിളിഡി കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഹമ്മിങ് ബേഡ് സ്പീഷിസാണിത്. മോണോടൈപിക് മലോനോട്രിക്ലിലസ് (monotypic melanotrochilus) സ്പീഷിസിലാണ് ഇതിനെ മുമ്പ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="432975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432975" title="ഹിൽസ്റ്റാർ">
ഹിൽസ്റ്റാർ

ഹിൽസ്റ്റാർ ഓറിയോട്രോക്കിളിഡി കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഹമ്മിങ് ബേഡ് സ്പീഷിസാണിത്. അവ തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ആൻഡെസ് മലനിരകളിലെ തദ്ദേശവാസികളാണ്. വൈറ്റ് -റ്റെയിൽഡ് ഹിൽസ്റ്റാർ (Urochroa bougueri) ഇവയുമായി അടുത്ത ബന്ധമില്ല.

ഈ വിഭാഗത്തിൽ ആറു ടാക്സകളുണ്ട്.


ഇക്വഡോറിയൻ ഹിൽസ്റ്റാർ ആൻഡിയൻ ഹിൽസ്റ്ററുടെ ഉപജാതികളായി കണക്കാക്കാം.



</doc>
<doc id="432977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432977" title="ജേക്കബിൻ (ഹമ്മിങ് ബേർഡ്)">
ജേക്കബിൻ (ഹമ്മിങ് ബേർഡ്)

ഫ്ലോറിസുഗ ജീനസിൽപ്പെട്ട ജേക്കബിൻ രണ്ട് തരം ഹമ്മിങ് ബേഡ് ആണ്. അതിൽ താഴെ പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:


</doc>
<doc id="432983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432983" title="ഹമ്മിങ് ബേർഡ്സ് (പുസ്തകം)">
ഹമ്മിങ് ബേർഡ്സ് (പുസ്തകം)

2016-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഹമ്മിങ് ബേർഡ്സിനെക്കുറിച്ചും അവയുടെ ആവാസമേഖലകളെക്കുറിച്ചും 212 ചിത്രീകരണങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ജോൺ സി. ആർവിൻ, എഴുതിയിട്ടുള്ള കലാസംബന്ധിയായ പുസ്തകത്തിന്റെ ഒരു വലിയ രൂപരേഖ ആണ് ഹമ്മിങ് ബേർഡ്സ് . അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഗോർഗസ് സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷനും ഇന്ത്യയിലെ ഫെലിസ് ക്രിയേഷനും ചേർന്നാണ് ഈ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നത്.

മൂന്ന് വന്യജീവി കലാകാരന്മാർ ആണ് ഇതിൽ ചിത്രീകരണം നടത്തിയിട്ടുള്ളത് : ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള സംഗീത കടുർ, റൗൾ ആൻഡ്രേഡ്, വൈദേഹി കടുർ എന്നിവരാണ്. വന്യജീവി ഫിലിം മേക്കറായ സന്ദേശ് കടുരിന്റെ സഹോദരിയാണ് സംഗീത കടുർ.

വടക്കെ അമേരിക്ക, മധ്യ അമേരിക്ക, കരീബിയൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള 127 ഇനം ഹമ്മിങ് പക്ഷികളെ കണ്ടെത്തിയാണ് ആദ്യ വോള്യം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="432985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432985" title="കീർത്തി മന്ദിർ, പോർബന്തർ">
കീർത്തി മന്ദിർ, പോർബന്തർ

മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെയും കസ്തൂർബാ ഗാന്ധിയുടെയും സ്മരണയ്ക്കായി ഗുജറാത്തിലെ പോർബന്തറിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന സ്മാരകമാണ് കീർത്തി മന്ദിർ. ഈ സ്മാരകത്തിനു സമീപമുള്ള ഭവനത്തിലാണ് 1869 ഒക്ടോബർ 2-ന് ഗാന്ധിജി ജനിച്ചത്.

1944-ൽ ആഗാഖാൻ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നു ഗാന്ധിജി ജയിൽമോചിതനായപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മനാട്ടിൽ മനോഹരമായ ഒരു സ്മാരകം നിർമ്മിക്കുവാൻ ജനങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചു.. പോർബന്ധറിലെ മഹാരാജാവ്, എച്ച്.എച്ച്. മഹാറാണാ ശ്രീ നട്വർസിംഗ്ജി, രാജ് രത്ന, നാൻജി ഭായ് കാളിദാസ് മേത്ത, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി എന്നിവർ ചേർന്നാണ് സ്മാരകം പണികഴിപ്പിച്ചത്. സ്മാരകത്തിന്റെ നിർമ്മാണം തുടങ്ങുന്നതിനു മുമ്പു തന്നെ ഗാന്ധിജിയുടെ ജന്മഗൃഹം നാൻജിഭായിയും സംഘവും വിലയ്ക്കു വാങ്ങിയിരുന്നു. ഗാന്ധിജി തന്നെയാണ് വീടിന്റെ രേഖകൾ നാൻജിഭായിക്കു കൈമാറിയത്. ഗാന്ധിജി ഒപ്പുവച്ച വിൽപ്പന രേഖകൾ കീർത്തി മന്ദിരത്തിൽ ഇപ്പോഴും പ്രദർശനത്തിനു വച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഗാന്ധിജിയുടെ ഭവനത്തിനു മൂന്ന് നിലകളാണുള്ളത്. ഹവേലിയുടെ ആകൃതിയിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ഭവനം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗാന്ധിജിയുടെ മുതുമുത്തശ്ശൻ ഹർജീവൻ റായ്ദാസ് ഗാന്ധി ഒരു സ്ത്രീയുടെ കൈയ്യിൽ നിന്നും വിലയ്ക്കു വാങ്ങിയതാണ്. ഈ ഭവനത്തിലാണ് ഗാന്ധിജിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് കരംചന്ദും പിതാമഹൻ ഉത്തംചന്ദും ജീവിച്ചിരുന്നത്.

1947-ൽ ദർബാർ ഗോപാൽദാസ് ദേശായി കീർത്തി മന്ദിറിന്റെ ശിലാസ്ഥാപനകർമ്മം നിർവ്വഹിച്ചു. വ്യവസായിയായിരുന്ന നാൻജി കാളിദാസ് മേത്തയാണ് കീർത്തി മന്ദിറിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചത്. ഗാന്ധിജിയുടെ മരണശേഷം 1950-ൽ കീർത്തി മന്ദിറിന്റെ പണി പൂർത്തിയായി. 1950 മേയ് 27-ന് അന്നത്തെ ആഭ്യന്തരവകുപ്പ് മന്ത്രി സർദാർ വല്ലഭായി പട്ടേൽ ഈ സ്മാരകം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. കേന്ദ്ര സർക്കാരിനാണ് ഈ സ്മാരകത്തിന്റെ സംരക്ഷണച്ചുമതലയുള്ളത്.

കീർത്തി മന്ദിറിന്റെ ഉയരം 79 അടിയാണ്. ഇത് ഗാന്ധിജിയുടെ 79 വർഷം നീണ്ട ജീവിതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഹിന്ദുമതം, ബുദ്ധമതം, ജൈനമതം, പാഴ്സിമതം, ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്ലാംമതം എന്നിവയുടെ സാംസ്കാരികാംശങ്ങളടങ്ങിയ വാസ്തുവിദ്യാശൈലിയാണ് കീർത്തി മന്ദിറിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പോർബന്ധർ സ്വദേശിയായ പുരുഷോത്തംഭായ് മിസ്ത്രിയാണ് കീർത്തി മന്ദിറിന്റെ ശിൽപ്പി. കീർത്തി മന്ദിറിന്റെ ഉൾഭാഗത്ത് ഗാന്ധിജിയുടെയും കസ്തൂർബാഗാന്ധിയുടെയും എണ്ണച്ചായാ ചിത്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതോടൊപ്പം ഗാന്ധിജിയുടെ ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പല വസ്തുക്കളും കീർത്തി മന്ദിറിൽ കാണാൻ സാധിക്കും. കീർത്തി മന്ദിർ സന്ദർശിക്കുന്നതിനായി വിദേശികൾ ഉൾപ്പടെയുള്ളവർ ഇവിടെയെത്താറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="432989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432989" title="പംപ്കിൻഫ്ളവേഴ്സ്">
പംപ്കിൻഫ്ളവേഴ്സ്

2016-ൽ അൾഗൊൻഖിൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജേർണലിസ്റ്റായ മാട്ടി ഫ്രീഡ്മാന്റെ ഒരു പുസ്തകമായ എ സോൾജിയൻസ് സ്റ്റോറി ആണ് പംപ്കിൻഫ്ളവേഴ്സ്. 


</doc>
<doc id="432993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432993" title="ഡാർക്ക് മണി (പുസ്തകം)">
ഡാർക്ക് മണി (പുസ്തകം)

ഡാർക്ക് മണി: ദ ഹിഡൻ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ദ ബ്രില്ലിയനേഴ്സ് ബിഹൈൻഡ് ദ റൈസ് ഓഫ് ദ റാഡിക്കൽ റൈറ്റ് (2016) അമേരിക്കൻ അന്വേഷക പത്രപ്രവർത്തകനായ ജെയ്ൻ മായറെഴുതിയ ഒരു നോൺ ഫിക്ഷൻ ബുക്ക് ആണ്. വളരെ സമ്പന്നമായ യാഥാസ്ഥിതിക റിപ്പബ്ലിക്കൻമാരുടെ ഒരു ശൃംഖലയായ ചാൾസ് കോച്ച്, ഡേവിഡ് കോച്ച്, എന്നിവർ അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങൾ, ടാങ്കുകൾ, കോടതികൾ, ഭരണകൂടങ്ങൾ, കോൺഗ്രസ്, അമേരിക്കൻ പ്രസിഡെൻസി എന്നിവയുടെ നേട്ടങ്ങൾക്കായി സ്വാധീനമുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയെ അവർ സംയുക്തമായി സഹകരിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="432995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432995" title="100 ടൺസ് ഓഫ് ഗോൾഡ്">
100 ടൺസ് ഓഫ് ഗോൾഡ്

100 ടൺസ് ഓഫ് ഗോൾഡ് ഡേവിഡ് ലിയോൺ ചാൻഡലർ എഴുതിയ ഒരു നോൺ ഫിക്ഷൻ ബുക്ക് ആണ്. ഇത് ഡബിൾഡേ1978- ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.. ന്യൂ മെക്സിക്കോയിൽ വിക്ടോറിയോ കൊടുമുടിയിൽ സ്വർണ്ണ നിക്ഷേപം അന്വേഷിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ദിനവൃത്താന്തം ആണിത്.


</doc>
<doc id="432998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=432998" title="ദ ഫിഫ്ത് എലിഫന്റ്">
ദ ഫിഫ്ത് എലിഫന്റ്

ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരൻ ടെറി പ്രോത്ചെറ്റ് എഴുതിയ ഒരു ഫാന്റസി നോവൽ ആണ് ദ ഫിഫ്ത് എലിഫന്റ് (The Fifth Elephant). 'ഡിസ്ക്വേൾഡ് പരമ്പരയിലെ 24-ാം പുസ്തകം ആണിത്. ദീർഘദൂര സെമാഫോർ സിസ്റ്റം ആയ ക്ലാക്കുകളെ ഇതിൽ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു. 2000-ൽ ലോക്കസ് അവാർഡിന് ഈ നോവൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="433007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433007" title="തൗസന്റ് പില്ലർ ക്ഷേത്രം">
തൗസന്റ് പില്ലർ ക്ഷേത്രം

തൗസന്റ് പില്ലർ ക്ഷേത്രം അഥവാ രുദ്രേശ്വര സ്വാമി ക്ഷേത്രംതെലുങ്കാന സംസ്ഥാനത്തിലെ ഹനമകൊണ്ടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചരിത്രപരമായ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് .ശിവൻ, വിഷ്ണു, സൂര്യൻ എന്നിവയാണ് ഇവിടത്തെ പ്രതിഷ്ഠ. തൗസന്റ് പില്ലർ ക്ഷേത്രത്തിനോടൊപ്പം വാറങ്കൽ കോട്ടയും, രാമപ്പ ക്ഷേത്രവും യുനെസ്കോ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള ലോക പൈതൃക സ്മാരകങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="433011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433011" title="കാറ്റില്യ">
കാറ്റില്യ

കാറ്റില്യ (/ˈkætliə/) അർജന്റീനയുടെ തെക്ക് കോസ്റ്റാറിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡുകളുടെ ഒരു ജനുസ് ആണ്.ട്രേഡ് ജേർണലുകളിൽ ഈ ജീനസിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്ത് c എന്നാണ്.









സബ്ജീനസ് മാക്സിമ ===

Currently accepted natural hybrids are:



</doc>
<doc id="433014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433014" title="ടൈഗർ ഓർക്കിഡ് (വിവക്ഷകൾ)">
ടൈഗർ ഓർക്കിഡ് (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="433019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433019" title="മാപ്പിൾ">
മാപ്പിൾ

സാധാരണയായി മാപ്പിൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന മരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ്. ഈ ജനുസ്സിനെ സാപിൻഡേസി കുടുംബത്തിൽ ആണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. ,ഏതാണ്ട് 128 സ്പീഷിസുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഏഷ്യൻ തദ്ദേശവാസിയാണ്., യൂറോപ്പ്, നോർത്ത് ആഫ്രിക്ക, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഏസർ ലോറിനിയം എന്ന ഒരേ ഒരു സ്പീഷീസ് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഹെമിസ്ഫിയറിലേയ്ക്ക് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.കനേഡിയൻ പതാകയിലെ കോട്ട് ഓഫ് ആം മേപ്പിൾ ഇല ആണ്. 




</doc>
<doc id="433025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433025" title="ഓയിൽബേഡ്">
ഓയിൽബേഡ്

ഓയിൽബേഡ് (Steatornis caripensis),പ്രാദേശികമായി ഗൗച്ചരോ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. തെക്കൻ അമേരിക്കയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ട്രിനിഡാഡ് ദ്വീപിൽ ഈ സ്പീഷീസ് കാണപ്പെടുന്നു. സ്റ്റീറ്റോർണിത്തിഡേ കുടുംബത്തിലെ സ്റ്റീറ്റോർണിസ് ജനുസ്സിലെ ഒരേയൊരു ഇനം ആണിത്. ഗുഹകളിലെ കോളനികളിൽ കൂടുകൂട്ടുന്ന ഓയിൽബേഡ് രാത്രിയിൽ തീറ്റതേടുന്നവയാണ്.ഓയിൽ പാമിലെയും , ഉഷ്ണമേഖലയിലെ ലോറേസീസസ്യങ്ങളുടെ പഴങ്ങളും ആണിത് ഭക്ഷിക്കുന്നത്. ലോകത്തിലെ പഴം-തിന്നുന്ന രാത്രി സഞ്ചരിക്കുന്ന പക്ഷികളുടെ കൂട്ടത്തിലെ ഒരേയൊരു പറവകളാണിത്.(കക്കാപോ പറക്കില്ല) രാത്രിയിൽ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാൻ നല്ലകാഴ്ചശക്തിയും കാണപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="433030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433030" title="ഗ്രാമറ്റോഫൈലം സ്പെഷിയോസം">
ഗ്രാമറ്റോഫൈലം സ്പെഷിയോസം

ഗ്രാമറ്റോഫൈലം സ്പെഷിയോസം, ജയിന്റ് ഓർക്കിഡ് (giant orchid')", ടൈഗർ ഓർക്കിഡ് (tiger orchid), ഷുഗർകേയ്ൻ ഓർക്കിഡ് (sugar cane orchid")', ക്വീൻ ഓഫ് ദ ഓർക്കിഡ് (queen of the orchids) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇൻഡോനേഷ്യൻ സ്വദേശിയായ ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഓർക്കിഡ് ആണിത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ഓർക്കിഡ് ആയി ഗിന്നസ് ബുക്ക് ഓഫ് വേൾഡ് റെക്കോർഡ് പട്ടികയിൽ ഇടം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്. 7.62 മീറ്ററാണ് (25 അടി) ഉയരം രേഖപ്പെടുത്തിയത്..


</doc>
<doc id="433057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433057" title="യൂറോപ്യൻ ഗോൾഡൻ ഷൂ">
യൂറോപ്യൻ ഗോൾഡൻ ഷൂ

യൂറോപ്യൻ ഫുട്ബോൾ ലീഗ് മത്സരങ്ങളിൽ ടോപ് സ്കോർ കരസ്ഥമാക്കിയ കളിക്കാരണ് നൽകുന്ന ബഹുമതി ആണ് യൂറോപ്യൻ ഗോൾഡൻ ഷൂ. ഫുട്ബോൾ ബൂട്ടിന്റെ ഒരു ശില്പമാണ് ട്രോഫിയായി നൽകുന്നത്. 1967-68 മുതൽ ആണ് ഈ അവാർഡ് നല്കിവരുന്നത്. ഫ്രഞ്ചിൽ "സോവിയർ ഡി ഓർ" എന്ന പേരിൽ ആണ് ഇത് ശരിക്കും അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിന്റെ വിവർത്തനം ഗോൾഡൻ ഷൂ അഥവാ ബൂട്ട് എന്നാണ്. 1996-97 സീസൺ മുതൽ യൂറോപ്യൻ സ്പോർട്സ്  മീഡിയയാണ് ഈ ബഹുമതി നൽകുന്നത്. ലയണൽ മെസ്സിയാണ് അഞ്ച് തവണ ഈ അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നത്.

1968 നും 1991 നും ഇടയ്ക്ക്, യൂറോപ്യൻ ലീഗിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോൾ നേടിയ വ്യക്തികി ഈ അവാർഡ് നൽകിയത്.

ബാർസലോണ ക്ലബ്ബിൽ കളിച്ചാണ് അഞ്ച് തവണ ലയണൽ മെസ്സി അവാർഡ് നേടിയത്.


</doc>
<doc id="433069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433069" title="കരിന്തണ്ടൻ">
കരിന്തണ്ടൻ

വയനാട്ടിലെ ആദിവാസി പണിയർ വിഭാഗത്തിലെ ഒരു കാരണവരായിരുന്നു കരിന്തണ്ടൻ. 1750 മുതൽ 1799 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നതായി കരുതുന്നു ..

കോഴിക്കോട്-വയനാട് പാതയിലുള്ള താമരശ്ശേരി ചുരത്തിന്റെ പിതാവായാണ് കരിന്തണ്ടനെ ആദിവാസികൾ കാണുന്നത്. എഴുതപ്പെട്ട രേഖകളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. ആദിവാസികൾക്കിടയിലുള്ള വായ്മൊഴിക്കഥകളിലൂടെ തലമുറകളായി പകർന്ന അറിവ് മാത്രമാണ് നിലവിലുള്ളത്.

കോഴിക്കോട്ടു നിന്നും ചുരം വഴി വയനാടിലേക്കും അതുവഴി മൈസൂരിലേക്കും കടക്കുന്നതിന് ഒരു പാത നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ശ്രമിക്കുന്ന കാലം. പല മാർഗ്ഗങ്ങളും ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. വയനാടൻ കാടിനെയും ഭൂപ്രകൃതിയെയും നന്നായി അറിയാവുന്ന കരിന്തണ്ടന്റെ സഹായത്തോടെ ബ്രിട്ടീഷ് എഞ്ചിനീയർമാർ പുതിയ വഴി കണ്ടെത്തി എന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത്.
ഒരു പ്രബല സാമ്രാജ്യത്തിന്, കേവലനായ ഒരു ആദിവാസിയുടെ സഹായം തേടേണ്ടി വന്നു എന്ന നാണക്കേട് മായ്ക്കാനും ഇനിയീ വഴി മറ്റാർക്കെങ്കിലും കാട്ടിക്കൊടുത്താലോ എന്ന ഭയം കൊണ്ടും കരിന്തണ്ടനെ ചതിച്ചുകൊന്നു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം.
ചതിയാൽ മരണപ്പെട്ട കരിന്തണ്ടന്റെ ആത്മാവ് അലഞ്ഞു നടന്നു എന്നും ചുരം വഴി പോകുന്ന കാളവണ്ടികളും മറ്റു വാഹനങ്ങളും അപകടത്തിൽപ്പെട്ടുവെന്നും, ഒടുവിൽ പ്രശ്നവിധിയായി ഈ ആത്മാവിനെ ഇരുമ്പു ചങ്ങലയിൽ തളച്ചു എന്നും ആദിവാസികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഈ ആത്മാവിനെ ഇരുമ്പു ചങ്ങല ബന്ധിച്ച ചങ്ങലമരം ലക്കിടിയിൽ () ഇപ്പോഴുണ്ട്. കൽ‌പറ്റയിൽ നിന്നും 16 കിലോമീറ്ററും സുൽത്താൻ ബത്തേരിയിൽ നിന്ന് 41 കിലോമീറ്ററും മാനന്തവാടിയിൽ നിന്ന് 51 കിലോമീറ്ററുമാണ് ചങ്ങലമരത്തിലേക്കുള്ള ദൂരം.


</doc>
<doc id="433090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433090" title="കൽപി">
കൽപി

ഉത്തർ പ്രദേശിലെ ജാലൗൻ ജില്ലയിൽ യമുനാ നദിക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ് കൽപി.

പുരാതന കാലത്ത് ഈ സ്ഥലം കലാപ് ദേവ് കി കാലി എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതെന്നാണ് വിശ്വാസം. പിന്നീട് ഇത് കല്പിയിലേക്ക് ചുരുക്കി. മഹാഭാരതം രചിച്ച മഹർഷി വേദവ്യാസന്റെ ജന്മസ്ഥലവും കല്പിയാണ്. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ രാജാവായ വാസുദേവൻ സ്ഥാപിച്ചതാണ് കൽപി എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 

1196-ൽ മുഹമ്മദ് ഘോറിയുടെ വൈസ്രോയി ആയിരുന്ന കുത്തബ്-ഉദ്-ദിൻ അയ്ബക് അവിടം കീഴടക്കി. മുസ്ലീം ഭരണകാലത്ത് മധ്യേന്ത്യയുടെ ചരിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ച നഗരമാണ് കാൽപി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യകാലം മുതൽ മറാത്ത വംശജർ അതു പിടിച്ചെടുത്തു. 1803 ൽ ഇത് ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടിച്ചെടുത്തു. 1806 മുതൽ 1947 ൽ ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധി വരെ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ആധിപത്യത്തിൽ ആയിരുന്നു. 1811 ൽ സ്ഥാപിതമായ ബുണ്ടേൽഖണ്ട് ഏജൻസിയുടെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു കൽപി മാത്രമല്ല 1818 മുതൽ 1824 വരെ ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനവും ആയിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഗവർണർ ജനറൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രീയ ഏജന്റ് കൽപിയിൽ ആസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു, ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി വാണിജ്യ നിക്ഷേപം നടത്താൻ അവരുടെ പ്രധാന സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഒന്നാക്കി മാറ്റി. 1858 മേയ് മാസത്തിൽ ജാൻസി റാണി നയിച്ച ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനികളെ ഹഗ് റോസ്(ലോർഡ് സ്ട്രത്തിനായിരം) പരാജയപ്പെടുത്തി. 

ലീ ലേ വ്യാസ് ക്ഷേത്രം, ലങ്ക മിനാർ, 84 ഗുംബജും , അത് കൂടാതെ ഖൈനാഹ്, ദർഗ ഓഫ് സയ്യിദ് മിർ അർജ്ജമിജി പോലെയുള്ള ഒരുപാട് ധർഗകൾ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="433105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433105" title="ദുക്കഡ് (വാദ്യം)">
ദുക്കഡ് (വാദ്യം)

ഒരു ഇന്ത്യൻ താളവാദ്യമാണ് ദുക്കഡ്. ഇതിന് ഖുർദക്ക് എന്നും പേരുണ്ട്. അടിഭാഗത്തെ അപേക്ഷിച്ച് മുകൾഭാഗത്തിന് വീതി കൂടുതൽ ഉള്ളതും മണ്ണിലോ മരത്തിലോ ലോഹത്തിലോ നിർമ്മിച്ചവയുമാണിവ. കൈകൊണ്ടോ പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ മരക്കമ്പ് കൊണ്ടോ ആണ് വായിക്കുന്നത്. കയ്യിൽ പിടിച്ച് വായിക്കാവുന്ന വലിപ്പം മുതൽ നിലത്ത് ഉറപ്പിച്ച് വെച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭീമാകാരമായ വലുപ്പമുള്ളവ വരെ വലിപ്പത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ വൈവിദ്ധ്യം ഉണ്ട്. ഗോത്രസംഗീതത്തിലും നാടൻ പാട്ടുകളിലുമാണ് ഇവ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

വേദ സാഹിത്യത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന ദുന്ദുഭി ദുക്കഡിന്റെ വകഭേദമാണ്. നിലത്ത് ഉണ്ടാക്കിയ കുഴിയിൽ വാലോടുകൂടിയ കാളത്തോൽ ഉറപ്പിച്ച് ആ വാലുകൊണ്ട് വായിക്കുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഭൂമിദുന്ദുഭി ആയിരുന്നിരിക്കണം ആദ്യത്തെ ദുന്ദുഭി. പിന്നീട് നിലത്തുള്ള കുഴിക്ക് പകരം "മൺപാത്രങ്ങൾ" ഉപയോഗിക്കുകയും കൊണ്ടുനടക്കുന്നതിനും കഴുത്തിൽ തൂക്കി വായിക്കുന്നതിനും ഉള്ള സൗകര്യത്തിനായി വലിപ്പം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. പുരാതന കാലത്ത് ഈ വാദ്യങ്ങൾ യുദ്ധത്തിലും ദേവാരാധനയിലും സമയം അറിയിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചുപോന്നു. പല പുരാതന ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ഇന്നും ഇരുമ്പ്, ചെമ്പ്, പിത്തള എന്നിവയിൽ നിർമിച്ച കൂറ്റൻ വാദ്യോപകരണങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഇവ നഖര, നാഗര എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെട്ടു. 

ശഹനായിയോടൊപ്പം ഈ വാദ്യം പരമ്പരാഗതമായി വായിച്ചു വരുന്നു. ശഹനായിക്ക് അഭിജാത പദവി ലഭിച്ചതോടെ കൂടുതൽ പരിഷ്കരിച്ച ചെറിയ രൂപം ദുക്കഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഖുർദക്ക് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. സാധാരണയായി ഇവ ജോടിയായാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഉയർന്ന സ്ഥായിയിലുള്ള ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്നതും താരതമ്യേന ചെറിയതുമായ ഝീലും(സ്ത്രീ) താഴ്ന്ന സ്ഥായിയിലുള്ള ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്ന വലിയ ഡഗ്ഗയും(പുരുഷൻ). ചിലപ്പോൾ ഡഗ്ഗയ്ക്ക് തബലയിലേതു പോലെ മഷി പതിക്കാറുണ്ട്. മഷി ഇല്ലാത്ത രീതിയിലും ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് ശഹനായിയോടൊപ്പം വ്യാപകമായി തബല ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയെങ്കിലും ബിസ്മില്ലാ ഖാനെപ്പോലെ ഉള്ള സംഗീതജ്ഞർ ശഹനായിക്കൊപ്പം മുഴക്കം കുറഞ്ഞ ഖുർദക്ക് ആണ് ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="433116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433116" title="ഷാഹി ബാജ">
ഷാഹി ബാജ

ബുൾബുൾ തരംഗിന്റെ ഒട്ടേറെ കട്ടകൾ കൂട്ടിച്ചേർത്ത് വൈദ്യുതീകരിച്ച രൂപമാണ് ഷാഹി ബാജ(രാജകീയ സംഗീത ഉപകരണം). സ്വർമണ്ഡൽ ആയി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന 12 തന്ത്രികൾ അധികമായി കൂട്ടിച്ചേർത്തതും ബുൾബുൾ തരംഗുമായുള്ള വ്യത്യാസമാണ്.

ഈ ഉപകരണം സെമിക്ലാസിക്കൽ, ജനപ്രിയ ഇന്ത്യൻ സംഗീതം, ടെക്നോ സംഗീതം, സൈക്കഡലിക് റോക്ക് എന്നിങ്ങനെ ഒട്ടുമിക്ക സംഗീത ശൈലികളോടൊപ്പവും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

37ഇഞ്ച്(94സെമീ) നീളവും വോള്യം, ടോൺ നിയന്ത്രണ സൗകര്യം, ഡബിൾ പിക്ക് അപ്പ്, സ്വരം നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന 30 കട്ടകൾ എന്നിവ ഉറപ്പുള്ള മരത്തിന്റെ കഷണത്തിൽ പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 8 പ്രധാന തന്ത്രികളും 2 മാറ്റൊലിക്കൊള്ളുന്ന തന്ത്രികളും 12 തന്ത്രികളുള്ള വൈദ്യുത സ്വർമണ്ഡലും ചേർന്നതാണ് ഈ ഉപകരണം.

ലോഹത്തിന്റെ തന്ത്രികൾ തട്ടുകയോ വലിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനോടൊപ്പം കട്ടകൾ അമർത്തി സ്വരം മാറ്റുന്നു. 

ഇൻഡീ ഫ്യൂഷൻ മ്യൂസിക്കിൽ ട്വിഗ്സ്, ബെക്ക്, റപ്പൂൺ, റോബിൻ സ്റ്റോറി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 40 പ്രധാന ബാൻഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ക്രിസ് കോർസാനോയോടൊപ്പം Vibracathedral Orchestra യിലെ മൈക്കിൾ ഫ്ലവർ ഇത് 2006 മുതൽ വായിക്കാറുണ്ട്



</doc>
<doc id="433120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433120" title="എസ്.എൽ. ബെൻഫിക്ക">
എസ്.എൽ. ബെൻഫിക്ക

പോർച്ചുഗളിലെ ലിസ്ബണിലെ ഒരു സ്പോർട്സ് ക്ലബ് ആണ് സ്‌പോർട് ലിസ്ബോയ ഇ ബെൻഫിക്ക അഥവാ ബെൻഫിക്ക എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1904 ൽ ഫെബ്രുവരി 28 ന് സ്പോർട്ട് ലിസ്ബോയാ എന്ന പേരിൽ ആണ് ഈ ക്ലബ്ബ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. പരുന്തുകൾ (അഗ്യൂയസ്) എന്ന വിളിപ്പേരുള്ള ടീമാണ് ബെൻഫിക്ക.
1908 ൽ സെപ്റ്റംബർ 13 ന്, സ്പോർട്സ് ലിസ്ബോവയെ ഗ്രൂപോ സ്പോർട്സ് ബെഞ്ചിക്കയെ പരസ്പര ധാരണയിൽ ഏറ്റെടുത്ത് സ്പോർട്സ് ലിസ്ബായി ഇ ബെൻഫിക്ക എന്നാക്കി മാറ്റി. ക്ലബ്ബ് ലയനശേഷം അവർ തങ്ങളുടെ ക്ലബ്ബ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു. ലയനശേഷം സ്പോർട്സ് ലിസ്ബോ, അവരുടെ ഫുട്ബോൾ ടീം, ഷർട്ടിന്റെ നിറം, കഴുകൻ ചിഹ്നം, മുദ്രാവാക്യം എന്നിവ നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. ഗ്രൂപോ സ്പോർട്സ് ബെൻഫിക്ക, ക്യാമ്പോ ഡാ ഫിയെറ്റീറ എന്ന അവരുടെ ഫുട്ബോൾ മൈതാനം നിലനിർത്തി.

ബെൻഫിക്കയുടെ ആദ്യത്തെ അന്തർദേശീയ വിജയം 1950 ൽ അവർ ലാറ്റിൻ കപ്പ് നേടി നേടിയത്മുതലാണ്.

ബെൻഫിക്ക ഇന്ത്യ അണ്ടർ-17 ടീം മത്സരം.




</doc>
<doc id="433139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433139" title="ചിത്രാ സിംഗ്">
ചിത്രാ സിംഗ്

ചിത്രാ സിംഗ് (Chitra Singh) (ജനിച്ചത് ഷോം) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഗസൽ ഗായിക ആണ്. ഗസൽ ഗൃഹത്തിലെ ഡ്രോയിംഗ് റൂമിൽ നിന്ന് ഭർത്താവ് ജഗ്ജീത് സിങ്ങിനൊപ്പം ജനങ്ങളിലേക്ക് എത്തി.. "ഗസൽ ലോകത്തെ "രാജാവും രാജ്ഞിയുമാണ്" എന്ന് ആദരപൂർവ്വം അറിയപ്പെടുന്ന ഭർത്താവും ഭാര്യയും ഇരുവരും 1970 കളിലും 80 കളിലും ഏറ്റവുമധികം വിജയം നേടി.



</doc>
<doc id="433149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433149" title="എസ്. ജെ. ജനനി">
എസ്. ജെ. ജനനി

കൂഡലൂർ ജനനി എന്നും എസ്.ജെ. ജനനി (S. J. Jananiy) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യൻ ജയാ ജനനി ചെന്നൈയിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞ, ഗായിക-ഗാനരചയിതാവ്, മൾട്ടി ഇൻസ്ട്രുമെന്റലിസ്റ്റ്, സംഗീതസംവിധാനം എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്.2001- ൽ ഭാരത സർക്കാരിൽ നിന്ന് മികച്ച ദേശീയ ശിശു അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2003- ലെ തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ കലൈ ഇളമണി അവാർഡ് ജനനിക്ക് ലഭിച്ചു. കർണാടിക് ക്ലാസ്സിക്കൽ മ്യൂസിക്, ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ക്ലാസിക്കൽ മ്യൂസിക്, വെസ്റ്റേൺ ക്ലാസിക്കൽ മ്യൂസിക് എന്നിവയിൽ ജനനി പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു.കീബോർഡിസ്റ്റും പിയാനിസ്റ്റും ആയ ജനനി സ്റ്റുഡിയോ റെക്കോർഡിംഗിനുള്ള വയലിൻ, വീണ, ഗിറ്റാർ എന്നിവയും വായിച്ചിരുന്നു.അഖിലേന്ത്യാ റേഡിയോയിൽ ജനനി ഒരു ബി ഹൈ ഗ്രേഡ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആണ്.


</doc>
<doc id="433163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433163" title="ഗോകുലം കേരള എഫ്.സി.">
ഗോകുലം കേരള എഫ്.സി.

കോഴിക്കോട് നിന്നുള്ള ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബാണ് ഗോഗുലം കേരള എഫ്.സി. ഇവർ 2017-18 സീസൺ മുതൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഫുട്‌ബോൾ ലീഗായാ ഐ-ലീഗിൽ കളിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇവർക്ക് ഭാരത വനിത ലീഗിലും ടീം ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="433164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=433164" title="രക്ഷണ">
രക്ഷണ

1993-ഇൽ ഉപ്പലപ്പറ്റി നാരായണ റാവു സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു തെലുങ്കു ചലച്ചിത്രമാണ് രക്ഷണ. അന്നപൂർണ്ണ സ്റ്റുഡിയോസിന്റെ ബാനറിൽ അക്കിനേനി വെങ്കട്ട് ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു പോലീസ് പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള കഥ പറയുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ നാഗാർജുന, ശോഭന, നാസ്സർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് എം.എം. കീരവാണി ആണ്.


</doc>
