<doc id="66000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66000" title="കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കൊല">
കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കൊല

 
രണ്ടാം ലോകയുദ്ധകാലത്ത് റഷ്യയിലെ കാറ്റിൻ വനത്തിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ രഹസ്യ പൊലീസ് സേനയായ എൻ.കെ.വി.ഡി. പോളണ്ടിലെ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും പൊലീസ് സേനാംഗങ്ങളെയും ബുദ്ധിജീവികളെയും ആയിരക്കണക്കായി കൊന്നൊടുക്കിയ ദുരന്തമാണ് കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കൊല (Katyn massacre) എന്നറിയുന്നത്. പോളണ്ടിലെ ഓഫീസർ കോറിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളെയും വധിക്കാൻ എൻ.കെ.വി.ഡി. തലവനായിരുന്ന ലാവ്റെന്തി ബെറിയ 1940 മാർച്ച് 5-ന് വെച്ച നിർദ്ദേശത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഈ കൂട്ടക്കുരുതി നടന്നത്. ഈ നിർദ്ദേശം പിന്നീട് സോവിയറ്റ് പോളിറ്റ് ബ്യൂറോയിലെ സ്റ്റാലിനും ബെറിയയും അടക്കം എല്ലാ അംഗങ്ങളും അംഗീകരിച്ചു.
ഏകദേശം 22,000 പേരെ കൊന്നൊടുക്കിയെന്നാണ് കരുതുന്നത്. 21,768 ആണ് കൂടുതൽ സ്വീകാര്യമായ കണക്ക്. കാറ്റിൻ വനത്തിലും കലിനിൻ, കാർകോവ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ തടവറകളിലും മറ്റിടങ്ങളിലുമായാണ് ആളുകളെ കൊന്നൊടുക്കിയത്. ഏകദേശം 8000 പേർ 1939-ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ പോളണ്ടിൽ അധിനിവേശം നടത്തിയപ്പോൾ തടവിലാക്കപ്പെട്ട സൈനികോദ്യോഗസ്ഥരായിരുന്നു. ശേഷിച്ചവർ "ചാരൻമാർ, രാഷ്ട്രീയ പൊലീസ് സേനാംഗങ്ങൾ, അട്ടിമറി പ്രവർത്തതനം നടത്തുന്നവർ, ഭൂവുടമകൾ, ഫാക്റ്ററി ഉടമകൾ, അഭിഭാഷകർ, പുരോഹിതന്മാർ, ഉദ്യോഗസ്ഥർ" എന്നൊക്കെ ആരോപിക്കപ്പെട്ട ആളുകളായിരുന്നു. പോളണ്ടിലെ നിർബന്ധിത സൈന്യസേവന സമ്പ്രദായ പ്രകാരം വിടുതി ലഭിക്കാത്ത എല്ലാ യൂനിവേഴ്സിറ്റി ബിരുദധാരികളും റിസെർവ് സേനയിലെ അംഗമാകേണ്ടിയിരുന്നതിനാൽ പോളണ്ടിലെ അഭ്യസ്തവിദ്യരിലെ നല്ലൊരു ഭാഗത്തെയും പോളണ്ട് പൗരത്വമുള്ളവരും ജൂതമതക്കാർ യുക്രെയ്ൻ, ജോർജിയ, ബേലാറൂസ് ദേശക്കാർ എന്നിവരുമായ വലിയൊരുഭാഗം അഭ്യസ്തവിദ്യരെയും ഇല്ലാതാക്കാൻ സോവിയറ്റ് സേനയ്ക്കു കഴിഞ്ഞു.
പശ്ചാത്തലം.
NKVD (1937-38) ലെ പോളിഷ് ഓപ്പറേഷൻ സമയത്ത് 1111091 ആൾക്കാരെ വധിച്ചിരുന്നു.
1939 സെപ്റ്റംബർ 1-ന് നാസി ജർമ്മനി പോളണ്ടിന്റെ ആക്രമണം തുടങ്ങി. തുടർന്ന്, ആംഗ്ലോ-പോളിഷ് പട്ടാള കൂട്ടായ്മയും ഫ്രാങ്കോ-പോളിഷ് സഖ്യവും കടന്ന് ബ്രിട്ടനും ഫ്രാൻസും ജർമനിക്കെതിരെ ആക്രമണം നടത്തുകയാണെങ്കിൽ ജർമ്മനി പിൻവലിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1939 സെപ്തംബർ 3 ന് ജർമ്മനി കീഴടങ്ങിയതിനു ശേഷം ബ്രിട്ടൻ, ഫ്രാൻസ്, ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മിക്ക രാജ്യങ്ങളും ജർമ്മനിയിൽ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും പോളണ്ടിന് ചെറിയ സൈനിക പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്തു. ഫോണി യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്ന കാലത്ത് അവർക്ക് ചെറിയ സൈനിക നടപടിയെടുത്തു.
പോളണ്ടിലെ സോവിയറ്റ് അധിനിവേശം സെപ്റ്റംബർ 17 ന് മോലോറ്റോവ്-റിബന്റോപ്റ്റ് കരാറിന് അനുസൃതമായി തുടങ്ങി. ചുവന്ന സൈന്യം പെട്ടെന്ന് മുന്നോട്ടു പോവുകയും ചെറിയ പ്രതിരോധത്തെ നേരിടുകയും ചെയ്തു. പോളണ്ടുകാർ അവരെ നേരിടുകയാണുണ്ടായത്. ഏതാണ്ട് 250,000 മുതൽ 454,700 വരെ പോളണ്ടുകാരും പോലീസുകാരും പിടിച്ചെടുത്തു. ചിലരെ മോചിപ്പിച്ചത് അല്ലെങ്കിൽ വേഗം രക്ഷപ്പെട്ടു, എന്നാൽ 125,000 തടവുകാരെ എൻകെഡിഡി ക്യാമ്പുകളിൽ തടവിലാക്കി. ഇതിൽ 42,400 സൈനികരും പോളണ്ട് സൈന്യത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന പോളിഷ് സൈന്യത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ പിടിച്ചടക്കിയ പോളണ്ടിലെ പ്രവിശ്യകളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒക്റ്റോബറിലും വൈറ്റ് റഷ്യൻ വംശജരുടെയും എണ്ണം ഒക്ടോബറിൽ പുറത്തുവന്നിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ പോളണ്ടിൽ ജനിച്ച 43,000 സൈനികർ ജർമ്മൻ നിയന്ത്രണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു. അതിനുശേഷം സോവിയറ്റ് യൂണിയന്മാർ 13,575 പോളണ്ടുകാരെ ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് സ്വീകരിച്ചു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പോളിഷ് പൗരന്മാരുടെ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ നിലപാടുകളും നടന്നു. ഒരു സൈനിക റിസർവ് ഓഫീസായിത്തീരാനായി പോളണ്ടിന്റെ നിയമനിർമ്മാണ ശമ്പള സർവകലാശാല ബിരുദധാരികളെല്ലാം ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ, എൻ.കെ.വി.ഡിക്ക് പോളിഷ് വിദ്യാസമ്പന്നരായ വിഭാഗത്തിന്റെ ഒരു വലിയ ഭാഗം വളരെയേറെ വളർത്താൻ കഴിഞ്ഞു. [48] ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് നാഷണൽ റിമെംബ്രൻസ് (IPN), ഏകദേശം 320,000 പോളണ്ടുകാരായ പൗരന്മാരെ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ നിന്ന് നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു (ഈ കണക്കുനോക്കിയത്, മറ്റു ചില ചരിത്രകാരന്മാർ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്, ഏകദേശം 700,000-1,000,000 വരെ പഴക്കമുള്ളവ). രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് സോവിയറ്റ് ഭരണത്തിൻകീഴിൽ 150,000 ത്തിൽ മരണമടഞ്ഞ പോളിഷ് പൌരന്മാരുടെ എണ്ണം (500,000 വരെ പഴക്കമുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നത്) IPN കണക്കാക്കുന്നു. 1940-1941 കാലഘട്ടത്തിൽ 1200 ധ്രുവപ്രദേശങ്ങളിലെ ഡോൾസ്ട്രോയ് ക്യാമ്പിലേക്ക് (കോലിമയ്ക്ക് സമീപം), 583 പേരെ രക്ഷപെടുത്തി. 1942 ൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ഡ്യയിലെ പോളിഷ് സായുധ സേനയില് ചേര്ന്നു. തദേസസ് പിയോറോസ്സ്കിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "1944-നു ശേഷം, 570,387 പോളിഷ് പൗരന്മാർ സോവിയറ്റ് രാഷ്ട്രീയ അടിച്ചമർത്തലിന് വിധേയരായിട്ടുണ്ട്".
സെപ്റ്റംബർ 19 ന്, ലൗററിയിയ ബെറിയ, NKVD ന്റെ തലവൻ പോളണ്ടിലെ തടവുകാരെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന്, യുദ്ധ തടവുകാരുടെയും ഇന്റർനാഷണലുകളുടെയും പ്രധാന ഭരണനിർവ്വഹണ നിയമനിർമ്മാണത്തിനായി രഹസ്യ പോലീസിനെ ആവശ്യപ്പെട്ടു. എൻ.കെ.വി.വി പോളണ്ട് തടവുകാരെ റെഡ് ആർമിയിൽ നിന്നും കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. റിസപ്ഷൻ സെന്ററുകൾ, ട്രാൻസിറ്റ് ക്യാമ്പുകൾ എന്നിവയുടെ ഒരു ശൃംഖല സംഘടിപ്പിക്കുകയും പാശ്ചാത്യ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ തടവുകാരുടെ ക്യാമ്പുകളിൽ തീവണ്ടി ഗതാഗതം ഏർപ്പാടാക്കുകയും ചെയ്തു. ഏറ്റവും വലിയ ക്യാമ്പുകൾ Kozelsk (Optina Monastery), Ostashkov (Ostashkov സമീപത്തെ Lake Seliger ലുള്ള Stolobny Island), ഒപ്പം Starobelsk സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ജുസ്നോവോ (റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ബാബിനോനോ), യൂസെയ (ടാൽറ്റിസി), റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ടൈറ്റ്കിനോ (Putyvl ൽ നിന്ന് 90 കിലോമീറ്റർ), കോസൽഷൈന, ഓറഞ്ച്, വൊളോഗ്ടാ (റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ സയോണിക്കേവോ), ഗ്ര്യാസൗവേറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്.
കൊസേൽക്, സ്റ്റാർബോൽസ്ക് എന്നിവരെ സൈനിക ഓഫീസർമാർക്ക് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പോളിഷ് സ്കൗട്ടിംഗ്, ജൻഡേർമാർ, പോലീസ് ഓഫീസർമാർ, ജയിൽ ഓഫീസർമാർ എന്നിവർക്കായി പ്രധാനമായും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ചില തടവുകാർ, പോളിഷ് ബുദ്ധിജീവികളുടെ മറ്റു വിഭാഗങ്ങളിലെ അംഗങ്ങൾ, പുരോഹിതന്മാർ, ഭൂവുടമകൾ, നിയമപാലകർ തുടങ്ങിയവർ. ക്യാമ്പുകൾക്കിടയിലെ പുരുഷന്മാരുടെ ഏകദേശ വിതരണം താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്: കൊസെൽസ്ക്, 5000; ഒസ്താഷ്കോവ്, 6570; 4000 പേരെ ഉൾപ്പെടുത്തി.
1939 നവംബർ 19 ന് നടത്തിയ ഒരു റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച് 40,000 പോളിഷ് യുദ്ധത്തടവുകാർ: 8000-8,500 ഉദ്യോഗസ്ഥരും വാറന്റ് ഓഫീസർമാരും, 6,000-6,500 പൊലീസ് ഓഫീസർമാരും 25,000 പട്ടാളക്കാരും, ഇപ്പോഴും സൈനിക മേധാവികളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഡിസംബറിൽ അറസ്റ്റുകളുടെ ഒരു തരം സംഘം കൂടുതൽ പോളിഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ജയിലിലടച്ചു. "3,057 പോളിഷ് സൈന്യം മുൻ പോലീസുകാരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതായി" ഡിസംബർ 3 ന് ഇവാൻ സെർറോവ് ലവേറേറിയ ബെറിയയോട് പറഞ്ഞു. 25,000 സൈനികരും നിയോഗിക്കപ്പെടാത്ത ഓഫീസർമാരും നിർബ്ബന്ധിത ജോലിയാണ് (റോഡ് നിർമ്മാണം, കനത്ത മെറ്റലർജി).
1939 ഒക്ടോബറിൽ മുതൽ ഫെബ്രുവരി 1940 വരെ ക്യാമ്പുകളിൽ, വോൾസിലി സെറുബിൻ പോലെയുള്ള NKVD ഓഫീസർമാരുടെ ദീർഘദൂര പരിശോധനകളും നിരന്തരമായ രാഷ്ട്രീയ പ്രക്ഷോഭവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. അവർ ഉടൻ തന്നെ വിട്ടയയ്ക്കപ്പെടുമെന്ന് തടവുകാർ കരുതി. പക്ഷേ, ആരൊക്കെയാണ് ജീവിക്കുന്നതെന്നും ആരാണ് മരിക്കുമെന്നും തീരുമാനിക്കാൻ ഇൻറർവ്യൂകൾ ഫലപ്രദമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. NKVD റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം ഒരു തടവുകാരൻ സോവിയറ്റ് അനുകൂല മനോഭാവം സ്വീകരിക്കാൻ പ്രേരിതനായില്ലെങ്കിൽ, "സോവിയറ്റ് അധികാരികളുടെ കഠിനാധ്വാനവും വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യുന്ന ശത്രുക്കളും" ആയി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.
1940 മാർച്ച് 5 ന് സോവിയറ്റ് പോളിറ്റ് ബ്യൂറോ - സ്റ്റാലിൻ, വ്യാസ്ലാവ് മോലോറ്റോവ്, ലസാർ കഗാനോവിച്ച്, ക്ലിനിന്റ് വരോഷിലോവ്, അനസ്താസ് മിഖോയ്ൻ, മിഖായൽ കലിനിൻ എന്നീ ആറു അംഗങ്ങൾ ബെറിയയിൽ നിന്നുള്ള ജോസഫ് സ്റ്റാലിനു അയച്ച കുറിപ്പിനൊപ്പം 25,700 പോളിഷ് ദേശീയനേതാക്കളെ എതിർപക്ഷാധിപന്മാർ "അധിനിവേശ പാശ്ചാത്യ ഉക്രൈൻ, വൈറ്റ് റഷ്യയിലെ ക്യാമ്പുകളിലും ജയിലുകളിലും വെച്ചു. ചരിത്രകാരനായ ജെർഹാർഡ് വീൻബർഗ് കൂട്ടിച്ചേർക്കലിലൂടെ കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് കാരണം, സ്റ്റാലിൻ തന്റെ കഴിവുള്ള ഒരു വലിയ ഭാഗം ഭാവിയിൽ പോളിഷ് പട്ടാളത്തെ നിലനിർത്തണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു :
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;It has been suggested that the motive for this terrible step [the Katyn massacre] was to reassure the Germans as to the reality of Soviet anti-Polish policy. This explanation is completely unconvincing in view of the care with which the Soviet regime kept the massacre secret from the very German government it was supposed to impress. […] A more likely explanation is that [the massacre] should be seen as looking forward to a future in which there might again be a Poland on the Soviet Union's western border. Since he intended to keep the eastern portion of the country in any case, Stalin could be certain that any revived Poland would be unfriendly. Under those circumstances, depriving it of a large proportion of its military and technical elite would make it weaker.സോവിയറ്റ് നേതൃത്വം, പ്രത്യേകിച്ച് സ്റ്റാലിൻ, സോവിയറ്റ് ഭരണത്തിൻകീഴിൽ തടസ്സം വരാതിരിക്കാൻ പോളച്ചിനെ തടവുകാരെ "ഒരു പ്രശ്നം" എന്ന് വീക്ഷിച്ചു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ, "പ്രത്യേക ക്യാമ്പുകളിൽ" ഉള്ള തടവുകാർ "സോവിയറ്റ് അധികാരികളുടെ എതിർദിശയിൽ ശത്രുക്കളെ" വെടിവെക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് തീരുമാനമെടുത്തു.
വധശിക്ഷകൾ.
ഇരകളുടെ എണ്ണം ഏകദേശം 22,000 ആണെന്ന് കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്, മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം 21,768 ആണ്. 1990-ൽ സോവിയറ്റ് രേഖകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1940 ഏപ്രിൽ 3-നു ശേഷം 21,857 പോളിഷ് ഇന്റർനാഷണുകളും തടവുകാരെ വധിച്ചു. യുദ്ധസമയത്തുണ്ടായിരുന്ന 14,552 തടവുകാരും (മൂന്ന് ക്യാമ്പുകളിൽ നിന്നുള്ള മിക്കവാറും എല്ലാവരും) 7,305 തടവുകാരും പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിലും ബെലറൂഷ്യനും ഉക്രെയ്നിയൻ എസ്.എസ്.ആർ മാരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ] 4,421 പേർ കോസൽസ്കിയിൽ നിന്നും 3,820 പേർ Starobelsk ൽ നിന്നും 6,311 ഉം ഒസ്റ്റാഷാക്കോയിൽ നിന്നും 7,305 ഉം ബെലോറഷ്യൻ ഉക്രൈൻ ജയിലുകളിൽ നിന്നും 7,305 ഉം ആയിരുന്നു. [2] NKVD POW വകുപ്പ് മേധാവി പി.കെ. സോപ്രുനെൻകോ, പോളിഷ് ഓഫീസർമാരുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് " കാറ്റിലും മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലും കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യപ്പെട്ടു.
കാട്ടിനിൽ മരിച്ചവർ (ഒരു അഡ്മിറൽ, രണ്ട് ജനറൽമാർ, 24 കോളനലുകൾ, 79 ലെഫ്റ്റനന്റ് കൊളോണലുകൾ, 258 മാജറുകൾ, 654 ക്യാപ്റ്റന്മാർ, 17 നാവിക ക്യാപ്റ്റന്മാർ, 85 പ്രൈവറ്റ്, 3,420 നോൺ കമ്മീഷൻഡ് ഓഫീസർമാർ, ഏഴ് ചാപ്ലിൻസ്), 200 പൈലറ്റ്, (3 പ്രവാസികൾ, 131 അഭയാർഥികൾ, 20 യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസർമാർ, 300 ഡോക്ടർമാർ, നൂറുകണക്കിന് അഭിഭാഷകർ, എൻജിനീയർമാർ, അദ്ധ്യാപകർ, 100-ൽ കൂടുതൽ എഴുത്തുകാർ, പത്രപ്രവർത്തകർ). എൻകെഡിഇയുടെ ഏതാണ്ട് പകുതി പോളിഷ് ഓഫീസർ കോർപ്സ് നടപ്പാക്കി. കൊലപാത സമയത്ത്, NKVD 14 പോളണ്ടുകാരനായ ജനറൽമാരെ വധിച്ചു: ലിയോൺ ബില്ലവിച്ച്സ് (റിട്ട.), ബ്രോനിസ്ലാവ് ബോഹാറൈറീയിസ് (റിട്ട.), സേവാരി സിർനെനിക് (അഡ്മിറൽ), സ്റ്റാനിസ്ലാവ് ഹാലർ (റിട്ട.), അലക്സാണ്ടർ കൊവാലവ്സ്കി (റിട്ട.), ഹെൻറിക്ക് മിങ്കിവികൾ ഫ്രാൻസിസ്സെക് സിക്കോർസ്കി (റിട്ട.), ലിയോനാർഡ് സ്കീയിർസ്കി (പിയോട്ടർ സ്കൗടവിവാസ്സ്, മിസ്കിസ്ലാവ് സ്മോരാവിൻസ്സ്കി, അൽജോസി വീർ കൊനസ് (റിവോൾഫ്), റുഡോൾഫ് പ്രിച്ച് (റിവോൾഫ്), കസിമിയേഴ്സ് ഒലിക്-ലുകോസി, മരണാനന്തരം പ്രമോദ് ചെയ്തു). വധിക്കപ്പെട്ടവരെല്ലാം തന്നെ പോളണ്ടുകാരായിരുന്നില്ല, കാരണം രണ്ടാമത്തെ പോളിഷ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഒരു മതേതര രാഷ്ട്രമായിരുന്നു. അതിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ബെലാറൂഷ്യന്മാരും ഉക്രൈനികളും യഹൂദന്മാരും ആയിരുന്നു. കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കൊലയുടെ 8% പേർ പോളിഷ് യഹൂദന്മാരായിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 395 തടവുകാർ മരണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപെട്ടിരുന്നു, അവയിൽ സ്റ്റാനിസ്ലാവ് സ്വിയനിവിഷ്സും ജോസെഫ് സൈപ്സ്കിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. അവരെ യൂക്നോവ് ക്യാമ്പിലേക്കോ പവിലിത്ചെവ് ബോർറിലേക്കോ ഗ്രറിയാനൗട്ടിലേക്കോ കൊണ്ടുപോയി.
ശേഷിക്കുന്ന തടവുകാരെ 99% വരെ വധിച്ചു. കാജെൻസ്ക് ക്യാമ്പിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ കാറ്റിൻ വനപ്രദേശത്ത് വധിക്കപ്പെട്ടു. കാർക്കോവിലെ എൻ.കെ.വി.ഡി ജയിലിൽ Starobelsk ക്യാമ്പിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു. മൃതദേഹങ്ങൾ പിടിയാക്റ്റക്കി ഗ്രാമത്തിൽ സംസ്കരിച്ചു. ഓസ്റ്റാഷോവ് ക്യാംപിലെ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ കാലിനിനിലെ ആഭ്യന്തര എൻ.കെ.വി. ജയിലിൽ (ടവർ) കൊല്ലപ്പെടുകയും മെഡ്നോയിയിൽ സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.
Kalinin NKVD ജയിലിലെ വധശിക്ഷകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ വിവരങ്ങൾ Kalinin District NKVD ബോർഡിന്റെ മുൻ തലവനായ ദിമിത്രി ടോക്റെവ് നടത്തിയ ഒരു ഹിയറിങ് സമയത്ത് നൽകിയിരുന്നു. ടോക്കറെയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഷൂട്ടിംഗ് വൈകിട്ടാണ് അവസാനിച്ചത്. 1940 ഏപ്രിൽ 4-ന് ആദ്യത്തെ ഗതാഗതം 390 പേരെ കൊണ്ടു വന്നു, ഒറ്റ രാത്രികൊണ്ട് ആരാച്ചാരെ കൊന്നൊടുക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടനുഭവപ്പെട്ടു. താഴെപ്പറയുന്ന യാത്രക്കാർ 250 ഓളം പേരെ പിടികൂടിയിട്ടില്ല. മോസ്കോ വിതരണം ചെയ്ത എസിപി വാൽത്തർ മോഡൽ 2 പിസ്റ്റളുകൾ, പക്ഷെ 7.62 × 38 മിമീ നാഗന്റ് M1895 റിവോൾവറുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവത്രേ. സാധാരണ സോവിയറ്റ് വിപ്ലവങ്ങളെക്കാളേറെയാണ് ഇവരുടെ വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയത്. ഡസൻ വധത്തെത്തുടർന്ന്, വെടിവയ്പ് നടത്താൻ ഇത് കാരണമായി. NKVD- യുടെ ഏറ്റവും വലിയ ആരാച്ചാരനായ വസിലി മിഖായോലിവിച്ച് ബ്ളോക്കിൻ, ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ നിർണായക ആരാച്ചാരായകൻ - കലിനിൻ ജയിലിലെ ഒസ്താഷ്ക്കോവ് ക്യാമ്പിൽ നിന്ന്, 18 വയസ്സുകാരനായ യുവാവിനെയും, 7000 പേരെയും നേരിട്ട് വെടിവെച്ച് കൊല്ലുകയുണ്ടായി. 1940 ഏപ്രിലിൽ 28 ദിവസം.
കൊലപാതകങ്ങൾ രീതികൾ ആയിരുന്നു. കുറ്റം ചെയ്ത വ്യക്തിയുടെ വ്യക്തിപരമായ വിവരങ്ങൾ പരിശോധിക്കുകയും അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തതിനു ശേഷം, അദ്ദേഹം കൈകൊണ്ട് കയ്യേറ്റം ചെയ്തു, ചുറ്റുമുള്ള ഭിത്തികളോടെയുള്ള മണൽ വിസർജ്ജ്യമുള്ള ഒരു സെല്ലിലേക്കുള്ള വഴിയായിരുന്നു. സെല്ലിന്റെ മധ്യത്തിൽ മൃതദേഹം കഴുത്തുമുറുക്കാനാണ് ഇയാൾ പറഞ്ഞത്, തുടർന്ന് ആരാച്ചാർക്ക് പിന്നിൽനിന്ന് എക്സിക്യൂട്ടീവറും ഉടൻതന്നെ തലയും കഴുത്തിന്റെ പിന്നിൽ വെടിയുമായിരുന്നു. മൃതദേഹം എതിർകവാടത്തിലൂടെ നടത്തുകയും അഞ്ചോ ആറോ ആധുനിക കാറോടിച്ച ട്രക്കുകളിലൊന്നിൽ കിടക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം അടുത്ത പ്രതിയെ പിടിച്ചിട്ട് അതേ വിധേയമായ വിധേയമായി. എക്സിക്യൂഷൻ സെല്ലിലെ പരുക്കൻ ഇൻസുലേഷനുപയോഗിച്ച് മഫിൾ ചെയ്തതിനു പുറമേ, രാത്രി മുഴുവൻ രാത്രി മുഴുവൻ അൽപം ഉച്ചകഴിഞ്ഞ് (ഒരുപക്ഷേ ആരാധകരുടെ) ഓപ്പറേഷനിലൂടെ പിസ്റ്റൾ ഗൺഷോട്ടുകൾ മൂടിയിരുന്നു. Smolensk ലെ NKVD ആസ്ഥാനത്ത് തടവുകാർ തന്നെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമാക്കിയതായി 1991-ലെ 1991 ലെ വെളിപ്പെടുത്തലുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ശവകുടീരങ്ങൾ ചവിട്ടിക്കയറുന്ന വിധം വിധിച്ചുകൊണ്ട്, വെടിയുണ്ടയുടെ അറ്റത്ത് നിൽക്കുന്ന സമയത്ത് ചില തടവുകാരെ വെടിവെച്ചിട്ടുണ്ടാകാം. എല്ലാവർക്കുമുള്ള മെയ് ദിന അവധി ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ രാത്രികളിലും ഈ നടപടിക്രമം നടന്നു.
ഉക്രൈൻ ജയിലുകളിൽ നിന്നും, ബെലാറസ് ജയിലുകളിൽ നിന്നുമുള്ള 3,000 മുതൽ 4,000 വരെ തടവുകാരെ യഥാക്രമം ബർവിനിയ, കുരപ്പതി എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ യഥാക്രമം 50 പേരെ വധിച്ചു. ജെൻസെഫ് ഡൗബോർ-മുഷ്നിക്കിയുടെ മകളായ ലുട്ടനന്റ് ജിനീന ലാവാൻഡോവ്സ്ക, ഏക വനിതാ പി.ഒ.ഡബ്ല്യു. കാറ്റൈനിൽ നടന്ന കൂട്ടക്കൊലയിൽ വധിക്കുകയുണ്ടായി.
Discovery.
ഓപ്പറേഷൻ ബാർബറോസ ജൂൺ 1941 ൽ ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം പോളിഷ് തടവുകാരുടെ വിധി ഉയർത്തിക്കൊണ്ടാണ് ചോദ്യം. പോളിഷ് ഗവൺമെൻറിെൻറയും സോവിയറ്റ് ഗവൺമെന്റും സിക്കോർസ്കി-മെയ്സ്കി കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു. നാസി ജർമനിക്കെതിരെ ഒരുമിച്ച് ഒരുമിച്ച് പോരാടാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. സോവിയറ്റ് പ്രദേശത്ത് ഒരു പോളിഷ് സൈന്യത്തിന് രൂപം നൽകും. പോളണ്ടിലെ ജനറൽ വ്ലാഡിസ്ല ആൻഡേഴ്സ് ഈ സൈന്യത്തെ സംഘടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി, താമസിയാതെ പോളിഷ് ഓഫീസർമാരെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. വ്യക്തിപരമായ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ സ്റ്റാലിൻ അദ്ദേഹവും വാൾട്ട്സ്കോള സിക്കോർസ്കി എന്ന പോളിഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയും, എല്ലാ പോൾസും സ്വതന്ത്രരാണെന്നും, സോഞ്ചിയക്കാർ മഞ്ചൂരിയയിൽ അവ "ട്രാക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ടു" എന്നതിനാൽ എല്ലാവരും കണക്കിലെടുക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1941 നും 1942 നും ഇടയിൽ പോളിഷ് ഓഫീസർമാരുടെ വിധി അന്വേഷിക്കാൻ ജോസെഫ് സൈപ്സ്കി.
1942-ൽ ജർമൻ അധിനിവേശത്തിനു കീഴിലുള്ള സ്മോലെൻസ്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്ത്, പോളണ്ടിലെ റെയിൽവെ തൊഴിലാളികൾ കതാനിക്ക് സമീപമുള്ള കോസൽസ്കിൽ ഒരു പോളണ്ടുകാരനായ ഒരു കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ച് നാട്ടുകാർ കേട്ടു. ശവകുടീരങ്ങളിൽ ഒന്നു കണ്ടെത്തിയ അവർ പോളിഷ് അണ്ടർഗ്രൗണ്ട് സ്റ്റേറ്റിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. കണ്ടെത്തിയ ശവക്കല്ലറ, നിരവധി ഇരകളെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയുമെന്ന് ആരും കരുതിയിരുന്നില്ല. 1943 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ റുഡോൾഫ് ക്രിസ്റ്റോഫ് ഫ്രീഹർ വോൺ ഗെർദോർഫ്, വെഹ്രാമാറ്റ്സ് ആർമി ഗ്രൂപ്പ് സെന്ററും അബ്ജെറുരുമടങ്ങുന്ന ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന ജർമൻ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ പോളിഷ് സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ വൻ ശവകുടീരങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച റിപ്പോർട്ടുകൾ ലഭിച്ചു. ഈ റിപ്പോർട്ടുകൾ കാറ്റ്നിക്കടുത്ത് ഗോയ്ത് ഹിൽ വനപ്രദേശത്താണ് നടന്നത്. ജർമ്മൻകാർ ശവകുടീരങ്ങളെക്കുറിച്ച് 1913 ജനുവരി മുതൽ ഫെബ്രുവരി 1943 വരെ ജർമ്മനികൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞപ്പോൾ, ജർമ്മൻ നേതൃത്വം നൽകുന്ന ബെർളിനിൽ ജർമ്മൻ നേതൃത്വം നൽകുന്നവർ ഈ റിപ്പോർട്ടുകൾ ലഭിച്ചപ്പോൾ [1 മാർച്ച് അല്ലെങ്കിൽ 4 ഏപ്രിൽവരെ). പോളണ്ട്, പാശ്ചാത്യ സഖ്യകക്ഷികൾ, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ ഒരു വിടവ് നികത്താൻ ഒരു മികച്ച ഉപകരണമായി ഈ കണ്ടുപിടിത്തം ജോസഫ് ഗോബെൽസാണ് കണ്ടത്. ബോൾഷെവിസത്തിന്റെ ഭീകരതയെക്കുറിച്ചും അമേരിക്കൻ, ബ്രിട്ടീഷ് കീഴിലാണിതുപോലുള്ള ഭീകരതയെക്കുറിച്ചും നാസി പ്രചാരണം മുന്നോട്ട് വെക്കുക. സ്മോലെൻസ്ക്ക്ക് സമീപമുള്ള കാറ്റിൻ വനപ്രദേശത്ത് ജർമൻ സൈനികശക്തികൾ "28 മീറ്റർ നീളവും 16 മീറ്റർ വീതിയും [92 അടി 52 അടി (52 അടി) വ്യാസമുള്ള ഒരു കുഴി കണ്ടെത്തിയിരുന്നുവെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് 13 ഏപ്രിൽ, 3000 പോളിഷ് ഓഫീസർമാരെ 12 ലേയകളിൽ പൊതിഞ്ഞു. 1940 ൽ കൂട്ടക്കൊല മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകാൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനെ ചാർജ് ചെയ്തു.
ബെൽജിയം, ബൾഗേറിയ, ക്രൊയേഷ്യ, ഡെൻമാർക്ക്, ഫിൻലൻഡ്, ഫ്രാൻസ്, ഹംഗറി, ഇറ്റലി, നെതർലൻഡ്സ്, റൊമാനിയ, സ്വീഡൻ, സ്ലോവാക്ക്ബിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 12 ഫോറൻസിക് വിദഗ്ദ്ധരും അവരുടെ ജീവനക്കാരും ഉൾപ്പെട്ട ഒരു യൂറോപ്യൻ റെഡ് ക്രോസ് കമ്മിറ്റി കാറ്റൻ കമ്മീഷനെ കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ കൂട്ടക്കൊലയ്ക്കു പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചെന്ന് ജർമൻകാർ വാദിച്ചു. അവർ സഖ്യശക്തികളെയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പാവാക് സ്വദേശിയായ പോളീഷ് ഹോം ആർമി തടവുകാരനായ ഫെർഡിനാന്റ് ഗോറ്റൽ അവരിൽ ഒരാളാണ്. യുദ്ധത്തിനു ശേഷം ഗോതൽ അയാൾക്കെതിരെ അറസ്റ്റ് വാറന്റ് പുറപ്പെടുവിച്ചതിനാൽ വ്യാജ പാസ്പോർട്ടിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ടു. ജാൻ എമിൽ സ്കിൻസ്കി ഒരു സഹകാരിയായിരുന്നു. ജോസഫ് മക്കിവിച്ച്സ് കുറ്റകൃത്യത്തെക്കുറിച്ച് നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 12, ബൾഗേറിയൻ മാർക്കോ മാർക്കോവ്, ചെക് František Hájek എന്നീ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളായതിനാൽ അവരുടെ തെളിവുകൾ പുനസ്ഥാപിക്കാൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനുകളെ പ്രതിരോധിക്കാനും ജർമ്മനികൾ കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ക്രൊയേഷ്യൻ പാത്തോളജിസ്റ്റ് എഡ്വാർഡ് മിലോസ്വിവിച്ച് അമേരിക്കയിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു.
കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കൊല നാസി ജർമനിക്കു പ്രയോജനകരമായിരുന്നു, അത് സോവിയറ്റ് യൂണിയനെ അപകീർത്തിപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിച്ചു. 1943 ഏപ്രിൽ 14 ന് ഗീബൽസ് തന്റെ ഡയറിയിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി: "ഞങ്ങൾ ഇപ്പോൾ 12,000 പോളിഷ് ഓഫീസർമാരെ കണ്ടുപിടിക്കുന്നു, GPU കൊല്ലുന്നു, ബോൾഷെവിക് വിരുദ്ധ പ്രചാരണത്തിന് മഹത്തായ ശൈലിയിൽ ഞങ്ങൾ നിഷ്പക്ഷരായ ജേണലിസ്റ്റുകളും പോളിഷ് ബുദ്ധിജീവികളും അയച്ചു. അവരുടെ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഇപ്പോൾ നമ്മൾ നമ്മെ സമീപിക്കുന്നതാണ്, ജർമൻ പത്രങ്ങൾക്കു ഒരു വലിയ വാർത്ത നൽകുന്നതിന് ഫ്യൂററെ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്, പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന വസ്തുക്കളുടെ ഏറ്റവും പരമപ്രധാനമായ ഉപയോഗം ഉണ്ടാക്കാൻ ഞാൻ നിർദ്ദേശം നൽകി. ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം അതിൽ ജീവിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് ". "പാശ്ചാത്യ നാഗരികത" എന്ന ആശയത്തിലേക്ക് കമ്മ്യൂണിസത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു വൻ പ്രചാര പ്രചരണത്തിന് ജർമൻസ് നേടിക്കൊടുത്തു.
സോവിയറ്റ് സർക്കാർ ഉടൻ തന്നെ ജർമൻ ചാർജുകൾ നിഷേധിച്ചു. യുദ്ധത്തിൽ പോളിഷ് തടവുകാർ സ്മോലെൻസ്ക് പടിഞ്ഞാറ് നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് 1941 ആഗസ്റ്റിൽ ജർമൻ യൂണിറ്റുകളിൽ അധിനിവേശം നടത്തുകയും വധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏപ്രിൽ 15 ലെ ആദ്യ ജർമ്മൻ പ്രക്ഷേപണത്തിന്റെ സോവിയറ്റ് പ്രക്ഷേപണം സോവിയറ്റ് ഇൻഫർമേഷൻ ബ്യൂറോ പറയുന്നു, "1941 ൽ സ്മോലെൻസ്ക് പടിഞ്ഞാറ് നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന പോളണ്ടിലെ തടവുകാരെ, ജർമ്മനി-ഫാസിസ്റ്റ് ഹാംഗമണിന്റെ കൈകളിലെത്തി."
1943 ഏപ്രിലിൽ, സിക്കോർസ്കിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പോളിഷ് സർക്കാർ ഈ പ്രശ്നം സോവിയറ്റുകാരുമായുള്ള ചർച്ചയ്ക്കിടെ കൊണ്ടുവരാനും ഇന്റർനാഷണൽ റെഡ് ക്രോസ് അന്വേഷണം ആരംഭിക്കാനും നിർബന്ധിതമായി. മറുപടിയായി സ്റ്റാലിൻ പോളിഷ് ഗവൺമെന്റ് നാസി ജർമനൊപ്പം സഹകരിക്കാനും അതുമായി നയതന്ത്രബന്ധം തകർക്കുകയും ചെയ്തു. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ പാശ്ചാത്യ സഖ്യശക്തികളെ വാണ്ട വാഷിൾസ്സ്കയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള യൂണിയൻ പോളിഷ് നാട്ടിലെ പ്രവാസികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി അംഗീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. സികോർസ്കി ജൂലൈയിൽ ഒരു വിമാനാപകടത്തിൽ മരിച്ചു - സഖ്യസേനക്ക് അനുയോജ്യമായ ഒരു സംഭവം.
Soviet actions.
1943 സെപ്റ്റംബറിൽ, ജർമൻ പട്ടാളത്തെ കാറ്റൈൻ പ്രദേശത്തുനിന്ന് പിൻവലിക്കണമെന്ന് ജോസഫ് ഗീബൽസിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, തന്റെ ഡയറിയിൽ ഒരു പ്രവചനം എഴുതി. 1943 സെപ്റ്റംബർ 29-ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവേശനം ഇങ്ങനെ വായിക്കുന്നു: "നിർഭാഗ്യവശാൽ ഞങ്ങൾ കാറ്റൈനെ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നത്, ഞങ്ങൾ 12,000 പോളിഷ് ഓഫീസർമാരെ വെടിവെച്ചതായി ബോൽഷെവിക്സ് ഉടൻ തന്നെ കണ്ടുപിടിക്കും, ആ സംഭവം ഭാവിയിൽ നമുക്ക് ഒരു ചെറിയ കുഴപ്പങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ പോകുന്നു. സോവിയറ്റുകാർ സംശയാസ്പദമായി തങ്ങളുടെ ബിസിനസ്സ് സാധ്യമാവുന്നത്, എത്രത്തോളം ശവകുടീരങ്ങൾ കണ്ടെത്താനും അത് ഞങ്ങളുമായി കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. "
1943 സെപ്തംബർ-ഒക്ടോബർ കാലയളവിൽ റെഡ് ആർമി സ്മോലെൻസ്ക് പിടിച്ചെടുത്തു കഴിഞ്ഞ ഉടൻ കാട്ടിന്റെ പ്രദേശം തിരിച്ചുപിടിച്ചതിന് ശേഷം എൻ.കെ.വി.ഡി. ശക്തികൾ ഒരു കവർ അപ് പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. ഒരു സ്മരണക്കടലാസിൽ പോളണ്ടിലെ റെഡ് ക്രോസ് നിർമ്മിക്കാൻ ജർമനീസ് അനുവദിച്ചിരുന്നു, മറ്റ് തെളിവുകൾ നീക്കം ചെയ്തു. സാക്ഷികൾ "അഭിമുഖം" ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവരുടെ സാക്ഷ്യങ്ങൾ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ചാൽ നാസികൾക്കൊപ്പം സഹകരിക്കാനുള്ള അറസ്റ്റുമായി ഭീഷണി മുഴക്കി. 1940 ഏപ്രിലിനു ശേഷമുള്ള രേഖകളൊന്നും തന്നെ ഇല്ലാത്തതിനാൽ, 1941 ലെ വേനൽക്കാലത്ത് ജർമൻ പട്ടാളം നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്ത സമയത്ത് സോവിയറ്റ് രഹസ്യാന്വേഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ തെറ്റായ തെളിവുകൾ നൽകിയിരുന്നു. ജർമൻ പട്ടാളക്കാർ പോളണ്ടിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ വെടിവച്ചു കൊല്ലുകയാണെന്ന് എൻകെഡിഡി നേതാക്കളായ വെസെവോഡ് മെർക്കുലോവ്, സെർജി ക്രോഗ്ലോവ് എന്നിവർ 1944 ജനുവരി 10 നാണ് ഒരു പ്രാഥമിക റിപ്പോർട്ട് പുറത്തുവിട്ടത്.
1944 ജനുവരിയിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ, ജർമ്മനി-ഫാസിസ്റ്റ് അധിനിവേശം നടത്തിയ സൈറ്റുകൾ അന്വേഷിക്കുന്ന കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നതിനുള്ള അസാധാരണമായ ഒരു കമ്മീഷൻ, മറ്റൊരു കമ്മീഷനെ അയച്ചു. മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിച്ച നിഗമനം സൂചിപ്പിക്കാൻ കമ്മീഷൻ നൽകുന്ന പേരാണ്. യു.എസ്.എസ്.ആർ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിന്റെ പ്രസിഡന്റായ നിക്കോളായ് ബർഡൻകോയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കമ്മിറ്റിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, ഈ സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ മോസ്കോ നിയമിതനായിരുന്ന കമ്മീഷൻ പലപ്പോഴും "ബർഡൻകോ കമ്മീഷൻ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. എഴുത്തുകാരനായ അലക്സ് നിക്കോളെയ്വിച്ച് ടോൾസ്റ്റോയ് പോലുള്ള പ്രമുഖ സോവിയറ്റ് പ്രതിനിധികൾ അംഗങ്ങളായിരുന്നു. എന്നാൽ, വിദേശവ്യാപാരികൾ ഈ കമ്മീഷനിൽ ചേരാൻ അനുവദിച്ചില്ല. 1943 ലെ ജർമൻ കണ്ടെത്തലുകളെ, സോവിയറ്റ് പട്ടാളക്കാർ വെടിവെച്ചു കൊന്നത്, നാസികൾക്കു കുറ്റബോധം നൽകി, 1941 ലെ ശരത്കാലത്തിൽ ജർമൻ അധിനിവേശ സേന നടത്തിയ എല്ലാ നീക്കങ്ങളും അവസാനിച്ചതായി ബർഡൻകോ കമ്മീഷൻ വെളിപ്പെടുത്തി. തെളിവുകൾ, അതു കുഴി കുഴിക്കുന്നതിന് തൊഴിലാളിയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന യുദ്ധത്തിന്റെ റഷ്യൻ തടവുകാരെ വെടിവെച്ചുകൊണ്ടും ജർമനികളെ കുറ്റപ്പെടുത്തി. കള്ളാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള റിപ്പോർട്ടുകളും തെളിവുകളും എത്രമാത്രം കമ്മീഷൻ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു എന്നതും, യഥാർത്ഥത്തിൽ എത്ര പേർ സത്യമെന്ന് സംശയിക്കുന്നുവെന്നതും വ്യക്തമല്ല. മെർക്കുലോവ്-ക്രുഗ്ലോവ് റിപ്പോർട്ടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കണ്ടെത്തലുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയല്ലാതെ കമ്മീഷൻ നിരപരാധികളാണെന്നതും, ബർഡൻകോ സ്വയം തന്നെ കവർ അപ്വിനെക്കുറിച്ചും ബോധ്യമുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും സിനിയാസിയയും മെർട്ടറും പറയുന്നു. സോവിയറ്റ് ഗവൺമെൻറ് 1990 ഏപ്രിൽ 13 ന് സോവിയറ്റ് ഗവൺമെൻറിൻറെ കുറ്റസമ്മതത്തിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ബൂർഡെങ്കോ കമ്മീഷൻ നടത്തിയ നിഗമനങ്ങളിലെല്ലാം സോവിയറ്റ് സ്രോതസ്സുകളെ നിരന്തരം സൂചിപ്പിക്കുമായിരുന്നു.
1944 ജനുവരിയിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനുകൾ ഒരു ഡസനോളം അമേരിക്കൻ, ബ്രിട്ടീഷ് പത്രപ്രവർത്തകരെ ക്ഷണിക്കുകയും പുതിയ അമേരിക്കൻ അംബാസിഡർ ഡബ്ല്യു എവെറെൽ ഹാരിമറിയുടെ മകൾ കത്ലീൻ ഹരിമാൻ, അമേരിക്കൻ എംബസിയിലെ മൂന്നാമത് സെക്രട്ടറി ജോൺ എഫ്. മോസ്കോയിൽ, കാറ്റൈനിൽ. മെൽബി, ഹാരിമൻ എന്നിവരെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ അവരുടെ സോഷ്യലിസത്തിന്റെ ഭാവിയിൽ അവരുടെ പ്രചാരണത്തിന് കടത്തിവിടുകയായിരുന്നു. സോൾവിജയത്തിലെ പിഴവുകൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു: പ്രശ്നമുള്ള സാക്ഷികൾ; സാക്ഷികളെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നത് നിരുത്സാഹപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുക; ഉദ്ഘാടനപ്രസംഗത്തിന്റെ ഫലമായി സാക്ഷികളുടെ മൊഴികൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. "പത്രപ്രവർത്തനത്തിന്റെ പ്രയോജനത്തിനായി ഈ പരിപാടി ഒരുക്കിയിരുന്നു". എന്നിരുന്നാലും, ആ സമയത്ത്, മെൽബി, തുല്യതയെക്കുറിച്ച് റഷ്യൻ കേസ് ബോധ്യപ്പെടുത്തി എന്ന് തോന്നി. ഹാരിമന്റെ റിപ്പോർട്ടുകളും ഇതേ നിഗമനത്തിലെത്തി. യുദ്ധത്തിനുശേഷം അവരുടെ അന്വേഷണഫലങ്ങൾ എന്തെല്ലാമെന്നതിന്റെ കാരണം എന്തുകൊണ്ടെന്ന് വിശദീകരിക്കാൻ രണ്ടുപേരും ആവശ്യപ്പെട്ടു. സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന് കേൾക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന നിഗമനങ്ങൾ എന്ന സംശയമുയർത്തി. സോവിയറ്റ് പ്രക്ഷോഭം നടത്തിയ പത്രപ്രവർത്തകരെ കുറച്ചുകൂടി ബോധ്യപ്പെടുത്തിയില്ല.
ചില പടിഞ്ഞാറൻ കമ്യൂണിസ്റ്റുകൾ സോവിയറ്റ് പ്രചാരണത്തെ പ്രചരിപ്പിച്ചു. ഉദാ: ആൾട്ടർ ബ്രോഡി (കോർലിസ് ലമോൺ അവതരിപ്പിച്ചത്) പോളിഷ്-സോവിയറ്റ് ബ്രേക്ക് പിന്നിലുള്ള ഒരു വാചകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
Western response.
പോളണ്ടുകാരും സോവിയറ്റ് യൂണിയനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വർദ്ധിച്ചുവരികയായിരുന്നു. യുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ സഖ്യശക്തികൾ പ്രാധാന്യം നൽകിയപ്പോൾ, പോളണ്ടുകളുടെ സൈന്യത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം മന്ദഗതിയിലായതോടെ, പടിഞ്ഞാറൻ-സോവിയറ്റ് ബന്ധങ്ങൾ വളർന്നുവന്നു. വ്യവസായ ഭീമന്മാർ, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ, യുനൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലാണ്. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിലും യു.എസ്. പ്രസിഡന്റുമായ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഡി റൂസ്വെൽറ്റും തങ്ങളുടെ പോളിഷ് സഖ്യകക്ഷികൾക്കും സ്റ്റാലിൻെറയും നയതന്ത്രജ്ഞരുടെയും ആവശ്യങ്ങൾക്കിടയിലും തങ്ങളുടെ നിലപാടുകളെ തഴഞ്ഞുകഴിഞ്ഞു.
പോളിഷ് നയതന്ത്രജ്ഞൻ എഡ്വേർഡ് ബെർണാർഡ് റാസൻസ്കിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, റാസ്സാൻസ്കി, ജനറൽ സിക്കോർസ്കി എന്നിവർ ചർച്ചിൽ, അലക്സാണ്ടർ കാഡോഗൻ എന്നിവരുമായി 1943 ഏപ്രിൽ 15 ന് സ്വകാര്യമായി കണ്ടുമുട്ടി. സോസേഴ്സ് കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് ഉത്തരവാദികളാണെന്ന് പോൾമാർക്ക് വ്യക്തമായ തെളിവുകളുണ്ടെന്ന് അവരോട് പറഞ്ഞു. ചർച്ചിൽ, ചർച്ചിൽ, "സ്വയം തന്നെ ചെയ്യാതെ തന്നെ അദ്ദേഹം അതിനെക്കുറിച്ച് യാതൊരു സംശയവുമില്ലെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി." "ബോൾഷെവികൾ വളരെ ക്രൂരമായിരിക്കും" എന്ന് ചർച്ചിൽ പറഞ്ഞു. അതേ സമയം, 24 ഏപ്രിൽ 1943 ൽ, ചർച്ചിൽ സോവിയറ്റുകൾക്ക് ഉറപ്പുനൽകി: "അന്താരാഷ്ട്ര സെഡ് ക്രോസ് അഥവാ ജർമൻ അധികാരികളിലുള്ള ഏതെങ്കിലും രാജ്യത്തിലെ മറ്റേതെങ്കിലും ശരീരത്തെ ഞങ്ങൾ തീർച്ചയായും ഏത് അന്വേഷണത്തെയും ശക്തമായി എതിർക്കും.ഈ അന്വേഷണം ഒരു വഞ്ചനയും അതിന്റെ ഭീകരത ഭീകരതയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു ". സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ കുറ്റവാളി ഒരു "ഉറപ്പായ ഉറച്ച" ആണെന്ന് അനൗദ്യോഗിക അല്ലെങ്കിൽ വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് രേഖകൾ നിഗമനത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നുവെങ്കിലും, സാർവദേശീയ പ്രശ്നങ്ങളേക്കാൾ സോവിയറ്റുകാരുമായുള്ള സഖ്യം കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു; അങ്ങനെ ഔദ്യോഗിക പതിപ്പ് സോവിയറ്റിനെ പിന്തുണച്ചു, ഏതൊരു പരസ്പരവിരുദ്ധമായ അക്കൗണ്ടുകളും സെൻസർ ചെയ്യാൻ. ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ചർച്ചിൽ ഓവൻ ഓമലി എന്നോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയെ സംബന്ധിച്ച ഒരു കുറിപ്പിൽ അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ ശ്രദ്ധിച്ചു: "ഇതെല്ലാം വസ്തുതകളെക്കുറിച്ച് ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ മാത്രമായിട്ടാണ്. പല വൈരുദ്ധ്യങ്ങളും സോവിയറ്റ് പതിപ്പിനുള്ള അസാധാരണസാധ്യതകളുമൊക്കെയായി O'Malley ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. പിന്നീട്, 1943 ഓഗസ്റ്റ് 13 ന് റൂസ്വെൽറ്റിന് റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കിയ ചർച്ചിൽ ചാരൾ അയച്ചുകൊടുത്തു. ഈ കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ചുള്ള സോവിയറ്റ് വിവരത്തെ ഈ റിപ്പോർട്ട് അപലപിക്കുകയും ശക്തമായ ഒരു ധാർമ്മിക ചട്ടക്കൂടിനുള്ളിൽ നിന്നുണ്ടായ രാഷ്ട്രീയ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമാക്കി, പക്ഷേ നിലവിലുള്ള നയത്തിന് യാതൊരു പ്രായോഗികമായ ബദൽ ഇല്ലെന്നും തിരിച്ചറിഞ്ഞു. റൂസ്വെൽറ്റ് ഓ മ്ലിലി റിപ്പോർട്ടിൽ വന്ന വിവരമൊന്നും കണ്ടില്ല. ചർച്ചൻ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യുദ്ധാനന്തര ചർച്ചകൾ ചർച്ചാവിഷയത്തെ കൂടുതൽ ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുന്നു. തന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ, 1944 ലെ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ അന്വേഷണത്തെ അദ്ദേഹം സൂചിപ്പിച്ചു. ജർമനികൾ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്ത്, "വിശ്വാസം വിശ്വാസത്തിന്റെ ഒരു പ്രവൃത്തിയായി തോന്നുന്നു" എന്ന് കൂടി കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
1944 ന്റെ ആരംഭത്തിൽ പോളണ്ടിലെ പോളണ്ടിലെ ബ്രിട്ടീഷ്, പോളിഷ് ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻറുമായ റോൺ ജെഫറി, അബ്ദെറിനെയെ പിന്തുടർന്ന് പോളണ്ടിൽ നിന്നും ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത ലണ്ടനിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശ്രമങ്ങളെ ആദ്യം ബഹുമാനിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവഗണിക്കുകയായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ പരിതപിക്കുന്ന കിം ഫിലിബിയുടെയും മറ്റു ഉന്നത കമ്യൂണിസ്റ്റുകളുടെയും വഞ്ചനയെക്കുറിച്ച് ജെഫ്രി ആരോപിച്ചു. കാറ്റൈൻ കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ച് ജെഫ്രി ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനെ അറിയിക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും സൈന്യത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്നിരുന്നു.
1947-ൽ പോളണ്ടിന്റെ ഗവൺമെന്റ് 1944-46 കാലത്തെ കാറ്റൈനെക്കുറിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ട് ടെൽഫോർഡ് ടെയ്ലറിലേക്ക് കൈമാറി
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സമാനമായ ഒരു ലൈൻ എടുത്തുവച്ചിരുന്നു. കാറ്റൈൻ കൂട്ടക്കുരുതിക്കുനേരെ രണ്ട് ഔദ്യോഗിക ഇന്റലിജൻസ് റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ഔദ്യോഗിക പദവി നിഷേധിച്ചു. 1944 ൽ റൗൾവെൽറ്റ് ബാൾക്കൻ, നേവി ലഫ്റ്റനൻറ് കമാൻഡർ ജോർജ് ഇർലെ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് പ്രത്യേക ദൂതനെ നിയമിച്ചു. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ കൂട്ടക്കൊല നടത്തിയെന്ന നിഗമനം ശരിയുമാണ്. യുഎസ് ഓഫീസ് ഓഫ് വാർ വിവരത്തിന്റെ ഡയറക്ടർ എമർമർ ഡേവിസുമായി ആലോചിച്ച്, റൂസ്വെൽറ്റ് ഈ നിഗമനത്തെ (ഔദ്യോഗികമായി) നിരസിച്ചു, അദ്ദേഹം നാസി ജർമനിയുടെ ഉത്തരവാദിത്തത്തെക്കുറിച്ച് ബോധ്യപ്പെടുത്തി, ഇർലേയുടെ റിപ്പോർട്ട് അടിച്ചമർത്താക്കാൻ ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു. തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനുള്ള അനുമതി എലി ബ്രാഹ്മണർ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ പ്രസിഡന്റ് ഒരു നിർദ്ദേശം പുറപ്പെടുവിച്ചു. അമേരിക്കൻ സമോവയിലെ യുദ്ധത്തിന്റെ ശേഷിപ്പുകൾ അദ്ദേഹം വീണ്ടും ഏറ്റെടുത്തു.
ഇതേ നിഗമനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന, 1945-ൽ മറ്റൊരു റിപ്പോർട്ട് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 1943 ൽ, രണ്ട് യുഎസ് പവർസ് ലഫ്. കൊളംബോ ഡൊണാൾഡ് ബി. സ്റ്റ്യൂവർട്ട്, കേണൽ ജോൺ എച്ച്. വാൻ വിറ്റ്റ്റ് എന്നിവർ ജർമനിക്കാർ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വാർത്താ സമ്മേളനത്തിനായി കാറ്റൈൻ ഏറ്റെടുത്തു. 2012 സെപ്തംബറിൽ നാഷണൽ ആർക്കൈവ്സ് ആന്റ് റെക്കോർഡ്സ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ പുറത്തുവിട്ട രേഖകൾ പുറത്തുവിട്ടു. സ്റ്റീവാർഡും വാൻ വിലിയറ്റും തങ്ങളുടെ അമേരിക്കൻ മേധാവികൾക്ക് അയച്ച സന്ദേശങ്ങൾ സോവിയറ്റുകൾക്ക് തെളിവുനൽകുന്നുവെന്നതിന്റെ സൂചനയാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മൂന്നുതരം തെളിവുകൾ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടു. ഒന്നാമതായി, പോളണ്ടിലെ ശവശരീരങ്ങൾ അത്തരമൊരു വിനാശകരമായ അവസ്ഥയിൽ ആയിരുന്നു, നാസികൾ പോൾസിനെ കൊല്ലാൻ സാദ്ധ്യതയില്ലായിരുന്നു, 1941-ൽ അവർ ഏറ്റെടുത്ത പ്രദേശങ്ങൾ മാത്രമാണ്. രണ്ടാമതായി, അക്ഷരങ്ങൾ, ഡയറി, ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ തുടങ്ങിയ നിരവധി പോളിഷ് ആർട്ടിഫാക്റ്റുകളിൽ ഒന്നുപോലും ശവകുടീരങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറംതള്ളപ്പെട്ട തിരിച്ചറിയൽ ടാഗുകൾ 1940-ലെ വസന്തകാലത്തേക്കാൾ പഴയതിലേറെ പഴക്കമുള്ളവയാണ്. പുരുഷന്മാരുടെ യൂണിഫോമുകളും ബൂട്ട്കളും താരതമ്യേന മെച്ചപ്പെട്ട നിലയിലായിരുന്നു ഏറ്റവും കൂടുതൽ നടക്കുന്നത്. പിന്നീട്, 1945-ൽ വാൻ വിറ്റ്റ്റ് സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ കൂട്ടക്കൊലയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്തതായി ഒരു റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേലുദ്യോഗസ്ഥനായ മേജർ ജനറൽ ക്ലേറ്റൺ ലോറൻസ് ബിസ്സൽ രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗം മേധാവി ജനറൽ ജോർജ് മാർഷലിന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് ചീഫ് എക്സിക്യുട്ടീവ് ആണ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്. നാസിസിക്കെതിരെയുള്ള യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് സ്റ്റാലിൻ പ്രീണിപ്പിക്കുന്നതിന് പകരം വാഷിങ്ങ്ടൺ വിവരങ്ങൾ രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ചു വച്ചിരുന്നു. 1951-52 കാലത്ത് നടന്ന കാറ്റിന്റെ അന്വേഷണ സമയത്ത് ബിസ്സൽ അമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസിനു മുന്നിൽ നടപടിയെ ന്യായീകരിച്ചു. ജപ്പാനിലെ സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരായി ഇപ്പോഴും സഹായം ആവശ്യമുള്ള ഒരു സഖ്യകക്ഷിയെ (യുഎസ്എസ്ആർ) എതിർക്കാനുള്ള യുഎസ് താൽപര്യം ഇല്ലാത്തതാണെന്ന് വാദിച്ചു. 1950-ൽ വാൻ വിറ്റ്റ്റ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ യുദ്ധകാലത്തെ റിപ്പോർട്ട് പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2014-ൽ ഫ്രാൻസിൽ 1945-ൽ നടത്തിയ Vliet ന്റെ ഒരു പകർപ്പിന്റെ പകർപ്പ് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി.
At the Nuremberg trials.
1945 ഡിസംബർ 28 മുതൽ 1946 ജനുവരി 4 വരെ ഏഴ് വെയ്ഹമ്മാക്ച്റ്റ് സേനകളെ ലെനിൻഗ്രാഡിൽ സോവിയറ്റ് കോടതിയിൽ വിചാരണ ചെയ്തു. അവരിൽ ഒരാൾ, ആർനോ ഡുരേ, സോവിയറ്റ് ഗ്രാമങ്ങളിൽ യന്ത്രപ്പാത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അനവധി സിവിലിയന്മാരെ വധിച്ച കുറ്റാരോപിതൻ, കാറ്റൈനിൽ 15,000 മുതൽ 20,000 വരെ പോളിഷ് ശവകുടീരങ്ങളുടെ ശവസംസ്കാരം നടന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് സമ്മതിച്ചു. ഇതിനായി അദ്ദേഹം ശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയിട്ടുമില്ല. 15 വർഷത്തെ കഠിനാധ്വാനം അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. അവന്റെ ഏറ്റുപറച്ചിൽ അബദ്ധങ്ങൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നു, അതിനാൽ അദ്ദേഹം ന്യൂറംബർഗ് വിചാരണകളിൽ സോവിയറ്റ് പ്രോസിക്യൂഷൻ സാക്ഷിയായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ല. പിന്നീട് കുറ്റസമ്മതം സ്വീകരിച്ച അദ്ദേഹം അന്വേഷണക്കാർ സമ്മതിച്ചു.
ലണ്ടൻ കോൺഫറൻസിൽ ന്യൂറംബർഗ് വിചാരണയ്ക്കെതിരെയുള്ള ജർമ്മൻ യുദ്ധ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ കുറ്റാരോപണം ഉയർത്തിയ സോവിയറ്റ് സംഘാംഗങ്ങൾ, "1941 സെപ്തംബറിൽ, സ്മോലെൻസ്ക്ക്ക് സമീപമുള്ള കാറ്റിൻ വനപ്രദേശത്ത് യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട 925 പോളിഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. യു.എസ്. ഇറാഖിസംഘങ്ങൾ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്താൻ സമ്മതിച്ചു, പക്ഷേ ഉൾപ്പെടുത്തലിലൂടെ "ലജ്ജിച്ചു" (ആരോപണങ്ങൾ പത്രങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി ചർച്ച ചെയ്തിരുന്നുവെന്നത് വ്യക്തമാക്കുകയും) സോവിയറ്റിനെ നിലനിർത്താനുള്ള തീരുമാനമെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1946 ലെ വിചാരണകളിൽ, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ റോമൻ ജനറൽ റോമൻ റുഡെങ്കോ കുറ്റസമ്മതം നടത്തി, "യുദ്ധക്കുറ്റവാളികളെ പ്രധാന കുറ്റവാളികളാണ് ഉത്തരവാദികൾ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്, സ്മോലെൻസ്ക്ക്ക് സമീപമുള്ള കാറ്റൻ വനമേഖലയിൽ വെടിവെച്ച് വധിക്കപ്പെട്ട പോളിഷ് തടവുകാരുടെ കൂട്ടക്കൊലയാണ്. ജർമ്മൻ ഫാസിസ്റ്റ് ആക്രമണകാരികൾ ", എന്നാൽ കേസ് നടത്താൻ പരാജയപ്പെട്ടു. അമേരിക്കയും ബ്രിട്ടീഷുകാരും ജഡ്ജിമാർ ഈ ആരോപണം നിഷേധിച്ചു. ജർമ്മനിയും സോവിയറ്റ് യൂണിയനും കുറ്റകൃത്യത്തിന് ഉത്തരവാദിയാണോ എന്ന് തീരുമാനിക്കാനുള്ള കോടതിയുടെ ഉദ്ദേശ്യമായിരുന്നില്ല, മറിച്ച് കുറ്റവാളികളിൽ കുറഞ്ഞത് ഒരു പ്രതിയെങ്കിലും കുറ്റം ചെയ്യാൻ കോടതിക്ക് കഴിയാത്തത് കോടതിയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
Cold War views.
1951-ലും 1952-ലും കൊറിയൻ യുദ്ധ പശ്ചാത്തലത്തിൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ റൈ മാഡന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഒരു അന്വേഷണ റിപ്പോർട്ട് മാത്യൺ കമ്മറ്റി എന്നറിയപ്പെട്ടു. കാറ്റൈൻ കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ചു. സോവിയറ്റ് എൻ.കെ.വി. പോൾസ് കൊല്ലപ്പെട്ടെന്നും ഇന്റർനാഷണൽ കോർട്ട് ഓഫ് ജസ്റ്റിസിന് മുമ്പ് സോവിയറ്റുകാർ വിചാരണ ചെയ്യണമെന്നും ശുപാർശ ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ട ചോദ്യം ഇപ്പോഴും പടിഞ്ഞാറിന്റേയും ഇരുമ്പ് കർട്ടനുടേയും പിന്നിൽ വിവാദമായിരുന്നു. 1970 കളിൽ, 1940-ലെ (1941-ന് പകരം) ഇരകളുടെ സ്മാരകം ആചരിക്കാനുള്ള യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡത്തിൽ, ശീതയുദ്ധത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ കാലാവസ്ഥയിൽ പ്രകോപനമായി. 1969 ലെ ഖത്തീൻ കൂട്ടക്കൊലയുടെ ഖത്തീൻ എന്ന മുൻ ബെലറിയൻ ഗ്രാമത്തിലെ ബൈലോറഷ്യൻ സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ യുദ്ധ സ്മാരകത്തിനായി കാറ്റൈനുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിന് ഇടയാക്കിയത് 1969 ലാണ്. ഈ രണ്ട് പേരുകളും ഒരേ ഭാഷയിലുള്ളതോ സമാനമോ ആയ ഭാഷയാണ്, പലപ്പോഴും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായിട്ടുണ്ട്.
പോളണ്ടിലെ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ അധികാരികൾ, ഔദ്യോഗിക സോവിയറ്റ് പ്രചാരപ്രദേശം അനുസരിച്ച് ഈ വിഷയത്തെ മൂടിവെയ്ക്കുകയും കുറ്റകൃത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന ബോധപൂർവ്വമായ ഉറവിടം മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തു. പോളണ്ടിക്കെത്തിയ യുദ്ധത്തിൽ കതിൻ നിരോധിക്കപ്പെട്ട ഒരു വിഷയമായിരുന്നു. പോളണ്ടിലെ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ സെൻസർഷിപ്പ് ഒരു വലിയ മുന്നേറ്റമായിരുന്നു. മീഡിയയും അക്കാഡമിയയും നിയന്ത്രിക്കാൻ അധികാരികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന "കറുത്ത ബുക്ക് സെൻസർ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ കാതീൻ പ്രത്യേകം പരാമർശിച്ചിരുന്നു. ഗവൺമെന്റ് സെൻസർഷിപ്പ് അതിന്റെ എല്ലാ പരാമർശങ്ങളും അടിച്ചമർത്തിയിട്ടും മാത്രമല്ല, ആക്രോശത്തെ പരാമർശിക്കുന്നതും അപകടകരമായിരുന്നു. 1970 കളുടെ അന്ത്യത്തിൽ, വർക്കേഴ്സ് ഡിഫൻസ് കമ്മിറ്റി, ഫ്ളൈയിംഗ് സർവകലാശാല തുടങ്ങിയ ജനാധിപത്യസംഘങ്ങൾ സെൻസർഷിപ്പ് നിരസിച്ചു. അറസ്റ്റുകൾ, തടങ്കലിൽ, തടങ്കലിൽ, ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്നവിധത്തിൽ, കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ച് ചർച്ചചെയ്തു. 1981-ൽ, പോളിഷ് ട്രേഡ് യൂണിയൻ സോളിഡാരിറ്റി ഒരു ലളിതമായ ലിഖിതം "കാറ്റിൻ, 1940" എന്ന പേരിൽ ഒരു സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചു. പോലീസിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുത്ത് ഒരു കൈയെഴുത്ത് പ്രതിമ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി: "ഹിറ്റ്ലറൈറ്റ് ഫാസിസത്തിന്റെ ഇരകളായ പോളിഷ് പട്ടാളക്കാർ - കാറ്റിയുടെ മണ്ണിൽ". എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാ വർഷവും സദുസ്കി എന്ന ദിവസം, പോവസ്സ്കി സെമിത്തേരിയിലും പോളണ്ടിലെ മറ്റു പല സ്ഥലങ്ങളിലും സമാന സ്മാരകങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, പോലീസുകാർക്ക് മാത്രം നിയന്ത്രണം ഏർപ്പെടുത്തി. 1989 ൽ കിഴക്കൻ ബ്ളോക്കിൻറെ പതനത്തിനു ശേഷം പോളിയൻ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ളിയിൽ കാട്ടീൻ ഒരു രാഷ്ട്രീയ ചുംബനമായി തുടർന്നു.
1950 കളിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ, കെ.ജി.ജി തലവൻ അലക്സാണ്ടർ ഷലെപിൻ, കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കൊലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി രേഖകൾ നശിപ്പിച്ചു. സത്യത്തെ വെളിപ്പെടുത്തുവാനുള്ള അവസരം കുറയ്ക്കാൻ വേണ്ടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർച്ച് 3, 1959 നികിത ക്രൂഷ്ചേവ് 21,857 ധ്രുവങ്ങൾ നടത്തിയെന്നും, അവരുടെ വ്യക്തിഗത ഫയലുകൾ നശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശം ഉൾപ്പെടെയുള്ള രേഖകൾ സൂക്ഷിച്ചുവെയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
Revelations.
1980 കളുടെ അവസാനം മുതൽ കൂട്ടക്കൊലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകൾ പുറത്തുവിടാൻ പോളിഷ്, സോവിയറ്റ് ഗവൺമെൻറുകൾക്കുമേൽ സമ്മർദമുണ്ടായി. പോളിഷ്-റഷ്യൻ ചരിത്രത്തിന്റെ സെൻസറിഡ് എപ്പിസോഡുകളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ 1987-ലെ സംയുക്ത പോളിഷ്-സോവിയറ്റ് കമ്മീഷൻ അജണ്ടയിൽ കാലിനെ ഉൾപ്പെടുത്താൻ പോളിഷ് അക്കാദമിമാർ ശ്രമിച്ചു. 1989-ൽ, സോവിയറ്റ് പണ്ഡിതന്മാർ, ജോസഫ് സ്റ്റാലിൻ കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് ഉത്തരവിട്ടിരുന്നു എന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി. 1990-ൽ മിഖായേൽ ഗോർബേച്ചേവ് എൻ.കെ.വി.ഡി ധ്രുവങ്ങൾ തൂക്കിക്കൊന്നിരുന്നുവെന്നും കാറ്റിയുടെ സൈറ്റിലെ സമാനമായ മറ്റ് രണ്ട് ശവകുടീരങ്ങളെ സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. മെഡ്നോയി, പിയ്യാത്തിക്കി.
1989 ഒക്ടോബർ 30-ന് പോളിഷ് അസോസിയേഷൻ കുടുംബങ്ങൾ കാറ്റൈൻ സ്മാരകം സന്ദർശിക്കുന്നതിനായി നൂറുകണക്കിനു പോളന്മാരുടെ ഒരു സംഘം ഗോർബച്ചേവ് അനുവദിച്ചു. യുഎസ് ദേശീയ സുരക്ഷാ ഉപദേഷ്ടാവ് Zbigniew Brzezinski ഇവയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. സോളിഡാരിറ്റി മൂവ്മെന്റിന് ഒരു വൻ ജനപിന്തുണയുണ്ടായിരുന്നു. സ്മാരകത്തിൽ "നാസി വിഡ്ഢി" വായിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ഒരു ദു: ഖകനായിരുന്നു, അതിൽ "നാസിസ്" എന്ന പദത്തിന്റെ ലിഖിതം "1941 ൽ എൻ.കെ.വി.ഡി കൊലപ്പെടുത്തിയ പോളിഷ് ഓഫീസർമാരുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി." സമീപത്തെ കെ.ജി.ജി സംയുക്തത്തിന്റെ വേലിയിൽ ധാരാളം സന്ദർശകർ നിലയുറപ്പിച്ചു. Brzezinski അഭിപ്രായപ്പെട്ടു:
ഇത് എന്നെ കൊണ്ടുവന്ന വ്യക്തിപരമായ വേദനയല്ല, ഭൂരിപക്ഷം ആളുകളുടെ കാര്യത്തിലും, കാറ്റിനിയുടെ പ്രതീകാത്മക സ്വഭാവത്തെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. റഷ്യക്കാർക്കും സ്തോൾമാർക്കും വധശിക്ഷയ്ക്ക് പീഡനമേറ്റ് ഒരുമിച്ച് കിടക്കുന്നു. എന്താണ് സംഭവിച്ചത് എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള സത്യം സംസാരിക്കണമെന്ന് എനിക്ക് വളരെ പ്രധാനമായി തോന്നുന്നു. കാരണം, സത്യത്തിൽ പുതിയ സോവിയറ്റ് നേതാക്കൾ സ്റ്റാലിൻ, എൻ.കെ.ഡി. സോവിയറ്റ്, പോളണ്ടിലെ ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള യഥാതഥ സൗഹൃദത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി മാത്രമേ സത്യത്തെ സേവിക്കാനാകൂ. സത്യം തന്നെ ഒരു വഴിയാക്കും. ഇവിടെ എനിക്ക് യാത്രചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട് എന്ന വസ്തുതയാൽ എനിക്ക് ബോധ്യമുണ്ട്.ബ്രെസ്സിൻസ്ക്കി പറഞ്ഞു:സോവിയറ്റ് ഗവൺമെൻറ് എന്നെ ഇവിടെ എത്തിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്ന വസ്തുത-സോവിയറ്റുകാർക്ക് എന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ അറിയാം- പെറസ്ട്രോയിക് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സ്റ്റാലിനിസത്തിന്റെ ലംഘനത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ്.സോവിയറ്റ് ടെലിവിഷനിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരാമർശങ്ങൾ വിപുലമായ പരിരക്ഷ നൽകിയിരുന്നു. ചടങ്ങിൽ അദ്ദേഹം പോളിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ രചനകളിൽ എഴുതിയ ഒരു കൈയ്യെഴുത്തു സന്ദേശത്തിൽ ചുവന്ന റോസാപ്പൂവിന്റെ ഒരു പൂച്ചെണ്ട് സ്ഥാപിച്ചു: "സ്റ്റാലിനും എൻ.കെ.വി.ഡബ്ലിയുവി ഇരകൾക്കുവേണ്ടി" Zbigniew Brzezinski ".
1990 ഏപ്രിൽ 13 ന്, ശവകുടീരങ്ങളുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന്റെ നാല്പത്തിയഞ്ചാം വാർഷികാഘോഷത്തിൽ, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ഔദ്യോഗികമായി സോവിയറ്റ് രഹസ്യാന്വേഷണ ഉത്തരവാദിത്ത ദിനമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. [1] ഈ ദിവസം ഒരു ലോകവ്യാപകമായ കാറ്റൻ സ്മാരക ദിനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു (പോളിഷ്: Światowy Dzień Pamięci ആയറ കറ്റിനിയ).
Official investigations.
1990-ൽ റഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ബോറിസ് യെൽത്സിൻ രഹസ്യപത്രം "പാക്കേജ് # 1" എന്ന മുദ്രയിൽ നിന്നും രഹസ്യ രഹസ്യങ്ങൾ പുറത്തുവിട്ടു. അവരെ പുതിയ പോളിഷ് പ്രസിഡന്റ് ലെക് വലെസ്സയിലേക്ക് കൈമാറി. 1940 മാർച്ച് 5-ന് ലൊരെൻറിയ ബെറിയയുടെ (Kozelsk, Ostashkov, Starobelsk ക്യാമ്പുകൾ), സ്റ്റാലിൻ ഒപ്പുവെച്ച പശ്ചിമ ജർമനി, ബെലാറസ് ചില ജയിലുകളിൽ നിന്ന് 25,700 പോളുകളിൽ വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കാനായി ലാവെരിയിയ ബെറിയയുടെ ഒരു നിർദ്ദേശം. ധ്രുവുവരെ കൈമാറിയ അലെക്സാന്ദർ ഷേയ്പൈൻ മാർച്ച് 3, 1959 നികിത ക്രൂഷ്ചേവിനെ പരാമർശിച്ചു. 21,857 ധ്രുവങ്ങൾ നടത്തിയെന്നും, കൂട്ടക്കൊലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകൾ പിന്നീട് മറച്ചുവെക്കാൻ സാധിച്ചു. ഈ വെളിപ്പെടുത്തലുകൾ റഷ്യൻ പത്രങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു, അവിടെ അവർ യെൽത്സിനും ഗോർബച്ചേവിനും ഇടയ്ക്ക് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഊർജ്ജ സമരത്തിന്റെ ഒരു ഫലമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു.
1991-ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനു വേണ്ടി ചീഫ് മിലിട്ടറി പ്രോസിക്യൂട്ടർ പി. കെ സൊപ്രുനെൻക്കോയ്ക്കെതിരായ നടപടികൾ തുടങ്ങി, കാറ്റിയുടെ കൊലപാതകങ്ങളിൽ പങ്കു വഹിച്ചു. എന്നാൽ അയാൾ സപ്റുനെൻകോ 83, ഏതാണ്ട് അന്ധർ, ഒരു ക്യാൻസർ ഓപ്പറേഷനിൽ നിന്ന് സുഖം പ്രാപിച്ചു എന്നതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തെ പ്രോസിക്യൂട്ട് ചെയ്യാൻ വിസമ്മതിച്ചു. ചോദ്യം ചെയ്യൽ സമയത്ത്, സോപ്രുനെൻകോ സ്വന്തം ഒപ്പ് നിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് സ്വയം പ്രതിരോധിച്ചു.
2004 സെപ്തംബറിൽ റഷ്യയിൽ ക്വസ്സ്കിയോസ്കിയുടെ സന്ദർശനത്തിനിടയിൽ, റഷ്യൻ അധികാരികൾ, പോളിഷ് അധികാരികളെ തരംതാഴ്ത്തിയ ഉടനെ തന്നെ കാട്ടിയുടെ കൂട്ടക്കുരുതിക്കെതിരെയുള്ള എല്ലാ വിവരങ്ങളും കൈമാറ്റം ചെയ്യാൻ തയ്യാറാണെന്ന് അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. 2005 മാർച്ചിൽ റഷ്യൻ ഫെഡറേഷന്റെ പ്രോസിക്യൂട്ടർ ജനറലിന്റെ ഓഫീസ് കൂട്ടക്കൊലയെ കുറിച്ച് ഒരു പതിറ്റാണ്ടുകാലമായി അന്വേഷണം നടത്തി. ചീഫ് മിലിട്ടറി പ്രോസിക്യൂട്ടർ അലക്സാണ്ടർ സാവൻകോവ്, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ആക്രമണത്തിൽ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കപ്പെട്ട 14,542 പോളീഷ്യരിൽ 1,803 പേരുടെ മരണത്തിനിടയാക്കി. POW ക്യാമ്പുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നല്ല, ജയിലിൽ കഴിയുന്ന 7000 പേരുടെ വിധിയിൽ അദ്ദേഹം നേരിട്ടിട്ടില്ല. ഈ കൊലപാതകം ഒരു വംശഹത്യയല്ല എന്ന് സവെൻകോവ് പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. കുറ്റകൃത്യം ചെയ്ത സോവിയറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ മരിച്ചുപോയി, അതുകൊണ്ടാണ് "ഇത് ജുഡീഷ്യൽ പദങ്ങളിൽ ഇതിനെ കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ യാതൊരു കാരണവുമില്ല" എന്നാണ്. റഷ്യൻ അന്വേഷണ സമയത്ത് ശേഖരിച്ച ഫയലുകളുടെ 183 എണ്ണത്തിൽ 116 എണ്ണം സർക്കാർ രഹസ്യങ്ങൾ അടങ്ങിയതായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.
2005 മാർച്ച് 22-ന് പോളിഷ് സെജിം റഷ്യൻ ആർക്കൈവ്സിനെ തരംതാഴ്ത്തണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു കാര്യവും ഏകീകരിച്ചു. കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കൊലയെ വംശഹത്യയുടെ കുറ്റമായി കണക്കാക്കാൻ സെജും റഷ്യയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. റഷ്യയുടെ അധികാരികൾ ഈ കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ ഭാരം കുറയ്ക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് വംശഹത്യയാണെന്ന് അംഗീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും, അന്വേഷണത്തിന്റെ രേഖകൾ രേഖപ്പെടുത്താൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. കൊലപാതകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മുഴുവൻ സത്യവും അതിന്റെ എല്ലാ ദുഷ്പ്രവർത്തിക്കായും ഇരിക്കും.
പോളിഷ് സെജിയിൽ മാർച്ച് 22, 2005, ഒരു കാര്യം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് റഷ്യൻ ആർക്കൈവ്സിനെ തരം താഴ്ത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കലയെ വർഗ്ഗീയതയുടെ കുറ്റമായി കണക്കാക്കാൻ സെജും റഷ്യയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. റഷ്യയുടെ അധികാരികൾ ഈ കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ ഭാരം കുറയ്ക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് വംശഹത്യയെന്ന് അംഗീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു, അന്വേഷണ രേഖകൾ രേഖപ്പെടുത്താൻ വിസമ്മതിയും ചെയ്തു. കപടഭക്തിയും ദുഷ്കർമ്മവും ഉള്ളവരത്രേ.
2008-ൽ പോളണ്ടിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം, കൊലപാതകങ്ങളുടെ സമയത്ത് എൻ കെഡി (ചലച്ചിത്രം) പകർത്തിയ കൂട്ടക്കൊലയുടെ ചിത്രീകരണത്തെക്കുറിച്ച് റഷ്യൻ സർക്കാർ ചോദിച്ചു. ഈ ദൃശ്യങ്ങളും, ഗസ്റ്റപ്പോയുമായുള്ള സോവിയറ്റുകളുടെ സഹകരണം കാണിക്കുന്ന കൂടുതൽ രേഖകളും, കൂട്ടക്കൊലയെ സംബന്ധിച്ച മിക്ക രേഖകളെയും തരം തിരിക്കാനുള്ള റഷ്യൻ തീരുമാനത്തിന്റെ കാരണവുമാണ് പോളിഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ വിശ്വസിക്കുന്നത്.
തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, കേസിന്റെ 81 വോള്യങ്ങൾ പോളിഷ് ഗവൺമെന്റിന് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2012 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, 183 വോള്യങ്ങളിലായി 35 എണ്ണം ഫയലുകളായി നിലനിൽക്കുന്നു.
Further court hearings.
2008 ജൂൺ മാസത്തിൽ, റഷ്യൻ കോടതികൾ കട്ടീനെക്കുറിച്ചുള്ള രേഖകളെ വെളിപ്പെടുത്തൽ, ഇരകളുടെ ജുഡീഷ്യൽ പുനരധിവാസം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ഒരു കേസ് കേൾക്കാൻ സമ്മതം നൽകി. ഒരു പോളിഷ് ദിനപത്രത്തിനു നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ വ്ളാഡിമിർ പുടിൻ കത്തീലിനെ "രാഷ്ട്രീയ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ" എന്ന് വിളിച്ചു.
2010 ഏപ്രിൽ 21-ന് റഷ്യൻ സുപ്രീംകോടതിയിൽ തുടരുന്ന ഒരു കാറ്റൈൻ നിയമ കേസിൽ അപ്പീൽ കേൾക്കാൻ മോസ്കോ സിറ്റി കോടതി ഉത്തരവിട്ടു. ആയിരക്കണക്കിന് പോളിഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ കൊലപാതകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ രഹസ്യരേഖകൾ തുറക്കുവാനുള്ള കോടതി തീരുമാനത്തെ ഭരണകൂടം നയിക്കുമെന്ന് ഒരു പൌരാവകാശ മെമ്മോറിയൽ. 2010 മേയ് 8-ന് പോളണ്ടിലെ ഓഫീസർമാരെ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ കൂട്ടക്കൊലകളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ 1990 ലാണ് റഷ്യ പോളണ്ടിന് 67 വോള്യങ്ങൾ കൈമാറിയത്. ഈ വാളുകളുടെ പകർപ്പുകൾ, 250 പേജുകൾ അടങ്ങിയ ഓരോ ആറു ബോക്സിലും പായ്ക്ക് ചെയ്തു. ഏകദേശം 12 കി.ഗ്രാം (26.5 പൗണ്ട്) തൂക്കമുള്ള ഓരോ ബോക്സിലും എല്ലാ രേഖകളും ആകെ തൂക്കമുള്ളത് 70 കിലോഗ്രാം (154 പൗണ്ട്) ആയിരുന്നു. റഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ദിമിത്രി മെദ്വദേവ് പോളിഷ് പ്രസിഡന്റ് ബ്രോനിസ്ല കൊമോറോവ്സ്കിക്ക് ഒരു വാല്യങ്ങൾ നൽകി. ദുരന്തത്തെക്കുറിച്ച് സത്യം വെളിപ്പെടുത്താൻ ഇരു രാജ്യങ്ങളും ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് മെദ്വദേവും കോമറോവ്സ്കിയും സമ്മതിച്ചു. റഷ്യയുടെ പ്രസിഡന്റ് കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കൊലയിൽ രേഖകൾ രേഖപ്പെടുത്താൻ തുടരുമെന്ന് റഷ്യ ആവർത്തിക്കുന്നു. ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് റഷ്യയുടെ നീക്കത്തിന് നല്ല അടിത്തറയുണ്ടാകുമെന്നും പോളിഷ് പ്രസിഡന്റ് ആക്ടിംഗ് പറഞ്ഞു.
2011-ൽ യൂറോപ്യൻ മനുഷ്യാവകാശ കോടതി മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകരുടെ അന്വേഷണത്തെക്കുറിച്ച് റഷ്യക്കാർക്കെതിരായ കൂട്ടക്കുരുതിക്ക് ഇരയായ ബന്ധുക്കളുടെ ബന്ധുക്കളാണെന്ന് സമ്മതിച്ചു. അന്വേഷണത്തെക്കുറിച്ച് മതിയായ വിവരങ്ങളൊന്നും നൽകാതെ തന്നെ ഇരകളുടെ ബന്ധുക്കളുടെ അവകാശങ്ങൾ റഷ്യ ലംഘിച്ചതായി കോടതി കണ്ടെത്തി 2012 ഏപ്രിൽ 16-ന് ഒരു കോടതി വിധിയുണ്ടായി. ഈ കൂട്ടക്കൊലയെ കൂട്ടക്കൊലയെ ഒരു "യുദ്ധക്കുറ്റ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ സോവിയറ്റ് റഷ്യൻ അന്വേഷണത്തിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയെ വിലയിരുത്തുന്നതിന് പോലും അത് വിസമ്മതിച്ചു. 1998-ൽ മനുഷ്യാവകാശ കൺവെൻഷനെ റഷ്യ അംഗീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് നടന്ന സംഭവങ്ങളാണ് നടന്നത്. എന്നാൽ, 2013 ഒക്ടോബർ 21 ലെ ഭരണകർത്താക്കൾ മുൻകൈയെടുത്തിരുന്നു. എന്തുകൊണ്ടാണ് ചില സുപ്രധാന വിവരങ്ങൾ വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് എന്നതിന് പര്യാപ്തമായില്ല.
Polish–Russian relations.
റഷ്യയും പോളണ്ടും കത്തിനിന്റെ കുറ്റകൃത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിയമപരമായ വിവരണങ്ങളിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. പോൾമാർ അതിനെ വംശഹത്യയെന്ന് കരുതുകയും കൂടുതൽ അന്വേഷണങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടുകയും സോവിയറ്റ് രേഖകൾ പൂർണ്ണമായി വെളിപ്പെടുത്തണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
1998 ജൂണിൽ ബോറിസ് യെൽത്സിനും അലക്സാണ്ടർ കെവാസ്നീസ്കിക്കും റഷ്യൻ മണ്ണിൽ രണ്ട് NKVD വധശിക്ഷാ സൈറ്റുകളിൽ കാറ്റൈൻ, മെഡ്നോയി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്മാരക സമുച്ചയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ സമ്മതിച്ചു. ആ വർഷം സെപ്തംബറിൽ റഷ്യക്കാർ റഷ്യയിലെ തടവുകാരെക്കാളും പോളണ്ടിലെ ഇൻറർവേറിയസിലും (1919-24) ക്യാമ്പുകളിൽ സോവിയറ്റ് തടവുകാരെ വധിച്ചു. പകർച്ചവ്യാധികൾ മൂലം 16,000 മുതൽ 20,000 വരെ ബോട്ടുകൾ മരണമടഞ്ഞു. ചില റഷ്യൻ ഉദ്യോഗസ്ഥർ വാദിച്ചത് "കാറ്റൈനുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ വംശഹത്യ" എന്നായിരുന്നു. ഇതേ വാദം 1994 ൽ ഉയർന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ശ്രമങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് പോളണ്ടിൽ, "കാറ്റിയെന്റിനെ" സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും "ചരിത്രപരമായ സമവാക്യത്തെ തുല്യതപ്പെടുത്തുന്നതിനും" വളരെ പ്രകോപനപരമായ ഒരു റഷ്യൻ ശ്രമമായിട്ടാണ് കാണുന്നത്. സോവിയറ്റ് റഷ്യയിൽ പോളണ്ടിലെ തടവുകാരുടെയും, ഇന്റർനാഷണുകളുടെയും ഗതി മോശമായി ഗവേഷണം നടക്കുന്നു.
2010 ഫെബ്രുവരി 4-ന് റഷ്യയിലെ പ്രധാനമന്ത്രി റഷ്യയിലെ വ്ളാഡിമിർ പുടിൻ, പോളിഷ് പ്രതിനിധിയായ ഡൊണാൾഡ് ടസ്കിനെ ഏപ്രിൽ മാസത്തിലെ ഒരു കത്തീൺ സ്മാരകത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ക്ഷണിച്ചു. 2010 ഏപ്രിൽ ഏഴിന് നടന്ന സന്ദർശനത്തോടെ, തുസ്ക്, പുടിൻ എന്നിവർ കൂട്ടക്കൊലയുടെ 70-ാം വാർഷികം ആഘോഷിച്ചു. സന്ദർശനത്തിനുമുമ്പ്, 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കാറ്റൈൻ ആദ്യമായി റഷ്യയിലെ ടെലിവിഷൻ ടെലിവിഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. റഷ്യയിലെ പ്രേക്ഷകരുടെ പുടിന്റെ ഫലമായി പുടിന്റെ ഇടപെടൽ ഉണ്ടാകുമെന്ന് മോസ്കോ ടൈംസ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
2010 ഏപ്രിൽ 10 ന് പോളിഷ് പ്രസിഡന്റ് ലെച് കച്ചിയൻസ്സ്കിയുടെ വിമാനവും സ്മോൾസെൻസ്കിൽ മറ്റ് 87 രാഷ്ട്രീയക്കാരും ഉന്നത സൈനിക മേധാവികളുമടങ്ങിയ ഒരു വിമാനം വിമാനത്തിലുണ്ടായിരുന്ന 96 പേരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. കാറ്റൻ കൂട്ടക്കൊലയുടെ 70-ാം വാർഷികാഘോഷത്തിൽ പങ്കെടുത്തവർ ഒരു ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു. പോളിഷ് രാജ്യം ഞെട്ടി. വിമാനത്തിൽ ഇല്ലാത്ത പ്രധാനമന്ത്രി ഡോണാൾഡ് ടസ്ക് ഈ ആക്രമണത്തെ "യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഏറ്റവും ദുരന്തമായ പോളണ്ടുകാരൻ എന്ന നിലയിൽ" പരാമർശിച്ചു. അതിനുശേഷവും ഗൂഢാലോചന സിദ്ധാന്തങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. റഷ്യൻ വിപണികളിൽ കാറ്റീൻറോയുടെ ഒരു പ്രക്ഷേപണം നടത്താൻ അന്താരാഷ്ട്ര, പ്രത്യേകിച്ച് റഷ്യൻ മാധ്യമങ്ങൾ വലിയ ദുരന്തങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. പോളണ്ടീസ് പ്രസിഡന്റ് ഔപചാരിക പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പ്രസംഗിക്കുകയായിരുന്നു. യുദ്ധാനന്തരം കമ്യൂണിസ്റ്റ് രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നടന്ന കൂട്ടക്കൊലകളുടെ പ്രാധാന്യം ഉയർത്തിക്കാട്ടുകയും, പോളണ്ട്-റഷ്യൻ ബന്ധങ്ങൾക്ക് വേണ്ട അനുരഞ്ജനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറയുകയും ചെയ്തു. പ്രഭാഷണം ഒരിക്കൽ പോലും വിതരണം ചെയ്തിരുന്നില്ലെങ്കിലും, ഇത് യഥാർത്ഥ പോളിഷ് ഒരു വ്യാഖ്യാനത്തോടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു കൂടാതെ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഒരു പരിഭാഷയും ലഭ്യമായി.
2010 നവംബറിൽ സ്റ്റേറ്റ് ഡുമ (റഷ്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ അധോവർഷം) സ്റ്റാൻലിൻറെയും മറ്റ് സോവിയറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും നേരിട്ടുള്ള ഉത്തരവുകളിൽ കത്തീൺ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് ദീർഘകാലമായി രേഖാമൂലമുള്ള രേഖകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഇരകളുടെ പട്ടിക സ്ഥിരീകരിക്കാനായി കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ അന്വേഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർടിയിൽ നിന്നുള്ള ഡുമ അംഗങ്ങൾ കാറ്റണി കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് വേണ്ടി സോവിയറ്റ് യൂണിയനെ കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിനെതിരായി വോട്ടു ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 2010 ഡിസംബർ 6 ന് റഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ദിമിത്രി മെദ്വദേവ് കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ചുള്ള മുഴുവൻ സത്യങ്ങളും വെളിപ്പെടുത്താൻ പ്രതിബദ്ധത പ്രകടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, "കഴിഞ്ഞ കാലത്തെ പാരമ്പര്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യാൻ റഷ്യ സമീപകാലത്ത് അനേകം നടപടികൾ കൈക്കൊണ്ടുകഴിഞ്ഞു, ഞങ്ങൾ ഈ ദിശയിൽ തുടരും".
എന്നിട്ടും റഷ്യൻ ഫെഡറേഷന്റെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർടി, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ അനുകൂലികളായ റഷ്യക്കാരായ രാഷ്ട്രീയക്കാരും കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരും സോവിയറ്റ് കുറ്റവാളികളെ തള്ളിപ്പറയുകയും, പുറത്തുവിട്ട രേഖകൾ വ്യാജമായി വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യഥാർത്ഥ സോവിയറ്റ് പതിപ്പ് - പോളിഷ് തടവുകാർ 1941 ആഗസ്റ്റിൽ ജർമ്മൻകാർ ശരിയായ ഉത്തരം നൽകി, 2004 ൽ സമാപിച്ച ഒരു കണ്ടെത്തൽ പുനഃപരിശോധിക്കുന്ന പുതിയ അന്വേഷണം ആരംഭിക്കാൻ റഷ്യൻ സർക്കാരിനെ വിളിക്കുക.
Memorials.
ഈ കൂട്ടക്കൊലയെ അനുസ്മരിക്കുന്ന പല സ്മാരകങ്ങളും സ്മാരകങ്ങളും ലോകവ്യാപകമായി ലോകവ്യാപകമായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
യുകെയിൽ നിരവധി കാറ്റൻ സ്മാരകങ്ങൾ ഉണ്ട്, അതിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത് ലണ്ടനിലുള്ള ഗന്നേഴ്സ്ബറി സെമിത്തേരിയിൽ 1976 സെപ്റ്റംബർ 18 ലാണ്. ശീതയുദ്ധത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ, കൂട്ടക്കൊലയെ അനുസ്മരിച്ച് ഒരു പ്രധാന സ്മാരകം നിർമ്മിക്കാൻ യുകെയിലെ പോളിഷ് സമൂഹം പദ്ധതിയിടുന്നതിനെ തുടർന്നുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഗവണ്മെന്റുകൾ എതിർത്തു. സ്മാരകത്തിൻറെ നിർമ്മാണത്തെ തടയാൻ ബ്രിട്ടനിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തിക്കൊണ്ട് സോവിയറ്റ് യൂണിയനിനെ കാറ്റിയെ ഓർമ്മിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചില്ല. ഫലത്തിൽ, സ്മാരകത്തിൻറെ നിർമ്മാണം വർഷങ്ങളോളം വൈകി. സ്മാരകം പടുത്തുയർത്തുന്നതിനുള്ള അവകാശം പ്രാദേശിക സമൂഹത്തിന് ലഭിച്ചിരുന്നതിനു ശേഷം ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിൽ ഔദ്യോഗിക പ്രതിനിധി പോലും പങ്കെടുത്തില്ല. (ചില രാഷ്ട്രീയക്കാർ ഈ പരിപാടിയിൽ അനൗദ്യോഗികമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നുവെങ്കിലും).
ബ്രിട്ടനിലെ മറ്റൊരു സ്മാരകം മൂന്നു വർഷം കഴിഞ്ഞ് 1979 ൽ സ്റ്റാഫോർഡ്ഷെയറിലെ കനോക്ക് ചേസിൽ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. നോട്ടിങ്ങാംഷെയറിലെ സൗത്ത്വെൽ മിൻസ്റ്ററിലെ എയർമെൻസ് ചാപ്പലിൽ റൊണാൾഡ് സിംസ് ഒരു സ്മാരക ടാബ്ലെറ്റ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. (ഓരോ വർഷവും കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ച് ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പോളണ്ട് സമൂഹവും നിലവിലുണ്ട്). 1990 ൽ അനാച്ഛാദനം ചെയ്ത മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ സതേൺ സെമിത്തേരിയിൽ ഒരു കാട്ടെൻ സ്മാരകവും ഉണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെൻറ് പരസ്യമായി കാട്ടിയെ നാസി യുദ്ധത്തേക്കാളേറെ സോവിയറ്റ് ആണെന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പരസ്യമായി സമ്മതിച്ചു.
2000-ൽ, റഷ്യയിലെ കാറ്റിൻ യുദ്ധ ശ്മശാനത്തിലെ മെമ്മോറിയൽ ആരംഭിച്ചു. മുമ്പ്, ഹിറ്റ്ലർക്കെതിരായ ഇരകളുടെ 'വ്യാജ സമർപ്പണത്തിന്റെ ഒരു സ്മാരകം ഈ സൈറ്റിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
യുക്രെയിനിലെ ഉൽഖനിലെ ഖാർഖിവിൽനിന്ന് 14 കിമീ / 8.7 മൈൽ വടക്ക് പിയാത്തിഖട്ടിയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട കാറ്റൺ കൂട്ടക്കൊലയുടെ 4300 ഓളം ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഉക്രൈനിലേക്ക് ആദരിക്കാൻ ഒരു സ്മാരകം കെട്ടിപ്പടുക്കുകയുണ്ടായി. NKVD ഓഫീസർമാരുടെ മുൻ റിസോർട്ടിൽ ഒരു കോണിൽ ആണ് കോംപ്ലക്സ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സൈറ്റിൽ പ്ലേ ചെയ്യുമ്പോൾ കുട്ടികൾ നൂറുകണക്കിന് പോളിഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ബട്ടണുകൾ കണ്ടെത്തി.
Many cities in Poland now have memorials to the massacre in public spaces as well as within churches and cemeteries. For example, in Wrocław, a composition by Polish sculptor Tadeusz Tchórzewski is dedicated to the Katyn victims. Unveiled in 2000, it is located in a park east of the city's centre, near the Racławice Panorama building. It shows the 'Matron of the Homeland' despairing over a dead soldier, while on a higher plinth the angel of death looms over, leaning forward on a sword.
In art, entertainment, and media.
The Katyn massacre is a major element in many works of film, the fine arts, literature, and music.
Notes.
a ^ .
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66005" title="ക്രിസ്റ്റിയാനോ റൊണാൾഡോ">
ക്രിസ്റ്റിയാനോ റൊണാൾഡോ



</doc>
<doc id="66006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66006" title="രാജ ചെല്ലയ്യ">
രാജ ചെല്ലയ്യ

 
ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തികവിദഗ്ദ്ധനും മദ്രാസ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സിന്റെ സ്ഥാപകനുമാണ് രാജ ജെ. ചെല്ലയ്യ (ഡിസംബർ 12, 1922 - ഏപ്രിൽ 7, 2009). 2003-04 കാലഘട്ടത്തിൽ തമിഴ്നാട് മൂല്യാധിഷ്ഠിത നികുതി സമ്പ്രദായത്തിലേക്ക് മാറിയതിന്റെ പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. 2007-ൽ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ പത്മവിഭൂഷൺ ബഹുമതി നല്കി ആദരിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
1922 ഡിസംബർ 12നാണ് രാജ ചെല്ലയ്യ ജനിച്ചത്. മദ്രാസ്‌ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും സാമ്പത്തിക ശാസ്‌ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദമെടുത്തശേഷം അമേരിക്കയിലെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ്‌ പിറ്റ്‌സ്‌ബർഗിൽ നിന്നും സ്‌കോളർഷിപ്പോടെ പിഎച്ച്‌.ഡി നേടി.
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
മദ്രാസ്‌ ക്രിസ്‌ത്യൻ കോളേജിൽ അഞ്ചുവർഷം അദ്ധ്യാപകനായി ജോലി നോക്കിക്കൊണ്ടാണ് രാജ ചെല്ലയ്യ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. അമേരിക്കയിൽ നിന്നും പിഎച്ച്ഡി നേടിയ ശേഷം ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം ഡൽഹിയിലെ നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ്‌ അപ്ലൈഡ്‌ ഇക്കണോമിക്‌ റിസർച്ചിൽ 1958 മുതൽ 1961 വരെ സീനിയർ ഇക്കണോമിസ്റ്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. തുടർന്ന്‌ രാജസ്ഥാൻ, ഹൈദരാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി അദ്ധ്യാപകനായി. 1969ൽ ഇന്റർനാഷണൽ മോണിറ്ററി ഫണ്ടിലെ ഫിസ്‌കൽ അഫയേഴ്‌സ്‌ വിഭാഗത്തിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1975 വരെ അദ്ദേഹം ഇവിടെ തുടർന്നു.
1981-ൽ പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയ സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക ഉപദേഷ്ടാവി നിയമിതനായി. 1991 മുതൽ 1993 വരെ ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ ടാക്‌സ്‌ റിഫോംസ്‌ കമ്മിറ്റിയിൽ ചെയർമാനായിരുന്ന അദ്ദേഹം നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്‌ ഓഫ്‌ പബ്ലിക്‌ ഫിനാൻസ്‌ ആൻഡ്‌ പോളിസി വകുപ്പിന്റെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടറായിരുന്നു. 1982-83 വർഷങ്ങളിൽ കേന്ദ്രസർക്കാറിന്റെ ഇക്കണോമിക്‌ അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേഷൻ റിഫോംസ്‌ കമ്മീഷൻ അംഗമായി.
കേന്ദ്ര ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ അംഗം, ഒമ്പതാമത്‌ ധനകമ്മീഷൻ അംഗം, ചൈനയിലേക്കു പോയ 'വേൾഡ്‌ ബാങ്ക്‌ മിഷൻ' അംഗം, കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയം സാമ്പത്തികോപദേഷ്ടാവ്‌, ഇന്ത്യൻ ഇക്കണോമിക്‌ അസോസിയേഷൻ പ്രസിഡന്റ്‌ എന്നീ നിലകളിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സാമ്പത്തികാര്യ വിഷയങ്ങളെപ്പറ്റി 15-ഓളം പുസ്തകങ്ങളും ഇദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കുടുംബജീവിതം.
സീതയായിരുന്നു രാജ ചെല്ലയ്യയുടെ ഭാര്യ. ഇവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്. 2009 ഏപ്രിൽ 7-ന് ചെന്നൈയിലെ വസതിയിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 86 വയസ്സായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്. മൃതദേഹം പിറ്റേദിവസം സെന്റ് തോമസ് മൗണ്ടിലെ പൊതുശ്മശാനത്തിൽ സംസ്കരിച്ചു.

</doc>
<doc id="66008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66008" title="Raja Chelliah">
Raja Chelliah



</doc>
<doc id="66011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66011" title="നജീബ് തുൻ റസാഖ്">
നജീബ് തുൻ റസാഖ്

 
നജീബ് തുൻ റസാഖ് (ജനനം: ജൂലൈ 23, 1953). 2009 മുതൽ 2018 വരെ അദ്ദേഹം മലേഷ്യയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2020 ജൂലായ് 28-ന്, 1MDB അഴിമതി ആരോപണത്തിന് അദ്ദേഹത്തെ 12 വർഷത്തെ തടവിന് ശിക്ഷിച്ചു.

</doc>
<doc id="66013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66013" title="Najib Tun Razak">
Najib Tun Razak



</doc>
<doc id="66014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66014" title="മദ്രാസ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സ്">
മദ്രാസ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സ്

 
സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ഉന്നതപഠനം ലഭ്യമാക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് മദ്രാസ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സ്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈ നഗരത്തിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അണ്ണാ സർവകലാശാല, മദ്രാസ് സർവകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ മാസ്റ്റർ, ഡോക്ടറൽ കോഴ്സുകൾ നൽകുന്നു.
രാജ്യത്തെ പ്രമുഖ വിദ്യാഭ്യാസവിചക്ഷണർ, വ്യവസായികൾ, സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പരിശ്രമഫലമായി 1995-ലാണ് ഈ സ്ഥാപനം തുടങ്ങിയത്. സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ഗുണമേന്മയുള്ള അധ്യാപനവും ഗവേഷണവും ഉറപ്പുവരുത്താനുള്ള പദ്ധതികൾ തുടങ്ങുക എന്നതായിരുന്നു പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം. ഇന്ന് ഈ സ്ഥാപനത്തിന് ഇന്ത്യയിലെ ഉന്നതപഠന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പ്രമുഖ സ്ഥാനം ഉണ്ട്. നാഷണൽ അസസ്മെന്റ് ആന്റ് അക്രഡിറ്റഷൻ കൗൺസിൽ A ഗ്രേഡ് നൽകിയും പരിസ്ഥിതി-വനം മന്ത്രാലയം എൻവയോൺമെന്റൽ ഇക്കണോമിക്സിലെ സെന്റർ ഓഫ് എക്സലൻസ് ആയും ഈ സ്ഥാപനത്തെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="66015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66015" title="Madras School of Economics">
Madras School of Economics



</doc>
<doc id="66016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66016" title="ചീരാമൻ">
ചീരാമൻ



</doc>
<doc id="66018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66018" title="അപ്പാച്ചെ ടോംക്യാറ്റ്">
അപ്പാച്ചെ ടോംക്യാറ്റ്

 
അപ്പാച്ചെ ടോംകാറ്റ് (ചുരുക്കത്തിൽ "ടോംകാറ്റ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ജക്കാർത്ത സെർവ്‌ലെറ്റ്, ജക്കാർത്ത എക്‌സ്‌പ്രഷൻ ലാംഗ്വേജ്, വെബ്‌സോക്കറ്റ് സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ഇമ്പ്ലിമെന്റഷനുമാണ്. ടോംകാറ്റ് ജാവ കോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു "പ്യൂവർ ജാവ" എച്ച്ടിടിപി(HTTP) വെബ് സെർവർ എൺവയൺമെന്റ് നൽകുന്നു.
അപ്പാച്ചെ ടോംകാറ്റിനെ ചിലപ്പോൾ അപ്പാച്ചെ വെബ് സെർവറുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട്. അപ്പാച്ചെ ലൈസൻസ് 2.0 ലൈസൻസിന് കീഴിൽ പുറത്തിറക്കിയ അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ കീഴിലുള്ള ഡെവലപ്പർമാരുടെ ഒരു തുറന്ന കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ് ടോംകാറ്റ് വികസിപ്പിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്.
ഘടകങ്ങൾ.
കാറ്റലീന (ഒരു servlet കണ്ടെയ്നർ), കോയോട്ട്(Coyote-ഒരു HTTP കണക്റ്റർ), ജാസ്പർ (ഒരു JSP എഞ്ചിൻ) എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ടോംക്യാറ്റ് 4.x പുറത്തിറങ്ങി.
കാറ്റലീന.
ടോംകാറ്റിന്റെ സെർവ്‌ലെറ്റ് കണ്ടെയ്‌നറാണ് കാറ്റലീന. സെർവ്‌ലെറ്റിനും ജാവസെർവർ പേജുകൾക്കുമായി (ജെഎസ്പി) സൺ മൈക്രോസിസ്റ്റംസിന്റെ സ്പെസിഫിക്കേഷനുകൾ കാറ്റലീന നടപ്പിലാക്കുന്നു. ടോംക്യാറ്റിൽ, ഒരു റിയൽഎം(Realm) ഘടകം ആ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള ഉപയോക്തൃനാമങ്ങൾ, പാസ്‌വേഡുകൾ, റോളുകൾ (യുണിക്സ് ഗ്രൂപ്പുകൾക്ക് സമാനമായത്) എന്നിവയുടെ "ഡാറ്റാബേസിനെ" പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. റിയൽഎമ്മിന്റെ വ്യത്യസ്‌ത നിർവ്വഹണങ്ങൾ, അത്തരം പ്രാമാണീകരണ വിവരങ്ങൾ ഇതിനകം സൃഷ്‌ടിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പരിതസ്ഥിതികളിലേക്ക് കാറ്റലീനയെ സംയോജിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു, തുടർന്ന് സെർവ്‌ലെറ്റ് സ്‌പെസിഫിക്കേഷനിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ കണ്ടെയ്‌നർ നിയന്ത്രിത സുരക്ഷ നടപ്പിലാക്കാനാണ് ആ വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="66019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66019" title="Apache Tomcat">
Apache Tomcat



</doc>
<doc id="66021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66021" title="എച്ച്.ടി.ടി.പി.">
എച്ച്.ടി.ടി.പി.



</doc>
<doc id="66022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66022" title="വെബ്ബ് സെർവർ">
വെബ്ബ് സെർവർ



</doc>
<doc id="66025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66025" title="കമ്പരാമായണം">
കമ്പരാമായണം



</doc>
<doc id="66027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66027" title="കാറ്റൈൻ കൂട്ടക്കൊല">
കാറ്റൈൻ കൂട്ടക്കൊല



</doc>
<doc id="66028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66028" title="കർണാടാക">
കർണാടാക



</doc>
<doc id="66029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66029" title="കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കുരുതി">
കാറ്റിൻ കൂട്ടക്കുരുതി



</doc>
<doc id="66035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66035" title="ദ കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലർ">
ദ കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലർ

ഐസക്ക് വാൾട്ടൺ 1653-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മീൻ പിടിത്തത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് പുസ്തകമാണ് ദ കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലർ (തികഞ്ഞ ചൂണ്ടൽക്കാരൻ).ഇംഗ്ലീഷ്:The Compleat Angler. ചൂണ്ടയിട്ടുള്ള മീൻപിടിത്തത്തിന്റെ വിഷയത്തിൽ ക്ലാസ്സിക്കായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഈ രചന അതിലെ സുഹൃദ്ഭാവം നിറഞ്ഞ ശൈലിയുടേയും, പ്രകൃതിവിവരണത്തിന്റേയും, ജീവിതനിരീക്ഷണത്തിന്റേയും പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. "തികഞ്ഞ ചൂണ്ടൽക്കാരൻ അല്ലെങ്കിൽ ചിന്താശീലരുടെ വിനോദം" (The Compleat Angler or Contemplative Man's Recreation) എന്നാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ മുഴുവൻ പേര്.
ഗ്രന്ഥകർത്താവ്.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്റ്റാഫോർഡ് നഗരത്തിൽ ഒരു സത്രം ഉടമയുടെ മകനായി 1593-ൽ ജനിച്ച വാൾട്ടൺ ലണ്ടണിൽ പലതരം തൊഴിലുകളിലും കച്ചവടത്തിലും ഏർപ്പെട്ട് കഴിഞ്ഞു. പരിമിതമായ വിദ്യാഭ്യാസമേ കിട്ടിയിരുന്നുള്ളുവെങ്കിലും വിജ്ഞാനസമ്പാദനത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വായനയിൽ, ഏറെ താത്പര്യം കാട്ടിയ വാൾട്ടൺ വിദ്യാസമ്പന്നരുമായുള്ള സൗഹൃദം ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. ലണ്ടണിലെ ഫ്ലീറ്റ് സ്റ്റ്ട്രീറ്റിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടെ അദ്ദേഹം അടുത്തുള്ള സെയിന്റ് ഡൺസ്റ്റൺ പള്ളി വികാരിയായിരുന്ന പ്രശസ്ത ഇംഗ്ലീഷ്കവി ജോൺ ഡണ്ണുമായി പരിചയപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ വാൾട്ടൺ രാജപക്ഷത്തെയാണ് പിന്തുണച്ചത്. രാജവിരുദ്ധരായ പ്യൂരിട്ടൻ പക്ഷത്തിന്റെ വിജയത്തെ തുടർന്ന് തൊഴിലിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച് ജന്മനാടായ സ്റ്റാഫോർഡിൽ താമസമാക്കിയ വാൾട്ടൺ 1650-ൽ ലണ്ടണിൽ തിരിച്ചെത്തി. 1660-ൽ പ്യൂരിറ്റൻ ഭരണം അവസാനിച്ച് രാജവാഴ്ച പുന:സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ വാൾട്ടന്റെ സുഹൃത്തായ ജോർജ്ജ് മോർളി വിഞ്ചസ്റ്ററിലെ മെത്രാനായി. മെത്രാസനമന്ദിരത്തിലെ വസതിയിലാണ് വാൾട്ടൺ അവശേഷിച്ച കാലം ജീവിച്ചത്. തനിക്ക് അനശ്വരതനൽകിയ കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലർ എഴുതുന്നതിനുമുൻപ്, 1640-ൽ ജോൺ ഡണ്ണിന്റേയും, 1651-ൽ ഹെന്റി വോട്ടന്റേയും ജീവചരിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ആംഗ്ലറുടെ ആദ്യപതിപ്പിനുശേഷം 1665-ൽ റിച്ചാർ ഹുക്കറുടേയും, 1670-ൽ ജോർജ് ഹെർബർട്ടിന്റേയും ജീവചരിത്രങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1683-ലായിരുന്നു മരണം. സംസ്കാരസ്ഥാനമായ വൂസ്റ്ററിലെ ഭദ്രാസനപ്പള്ളിയിൽ വാൾട്ടണ് ഒരു സ്മാരകമുണ്ട്.
പ്രസാധനചരിത്രം.
സ്റ്റാറ്റ്ഫോർഡിൽ നിന്നുമടങ്ങി ലണ്ടണിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടെ, 1653-ൽ കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലറുടെ ആദ്യപതിപ്പു പ്രസിദ്ധീകരിക്കുമ്പോൾ വാൾട്ടണ് അറുപതു വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു. ആദ്യപതിപ്പിൽ ഗ്രന്ഥകാരന്റെ പേരുപോലും ചേർത്തിരുന്നില്ല. അതിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത് പതിനഞ്ച് അദ്ധ്യായങ്ങളാണ്. വാൾട്ടൺ തന്റെ കൃതി പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നില്ല. വളരെ വർഷങ്ങൾ പുസ്തകം വിപുലീകരിക്കുന്ന ജോലി അദ്ദേഹം തുടർന്നു. രണ്ടാം പതിപ്പിൽ അദ്ധ്യായങ്ങളുടെ എണ്ണം ഇരുപത്തിരണ്ടായി വർദ്ധിച്ചു. തുടർന്ന് വാൾട്ടന്റെ ജീവിതകാലത്തിറങ്ങിയ മറ്റു മൂന്നു പതിപ്പുകളിലും വിപുലീകരണം തുടർന്നു. 1676-ൽ ഇറങ്ങിയ അഞ്ചാം പതിപ്പിൽ വാൾട്ടന്റെ സുഹൃത്ത് ചാൾസ് കോട്ടൺ എഴുതിയ ഒരു രണ്ടാം ഭാഗവും ചേർത്തിരുന്നു. ആംഗ്ലറുടെ പിൽക്കാലപതിപ്പുകളൊക്കെ രണ്ടുഭാഗവും ചേർന്നാണ് ഇറങ്ങിയിട്ടുള്ളത്.
വാൾട്ടന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് മുക്കാൽ നൂറ്റാണ്ടുകാലം പ്രസിദ്ധീകരണം നിലച്ചിരുന്ന ആംഗ്ലർക്ക് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തിൽ പുനർജ്ജന്മം ലഭിച്ചു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യരംഗം നിറഞ്ഞുനിന്ന വിമർശകനും സാഹിത്യകാരനുമായ സാമുവൽ ജോൺസൺ, സുഹൃത്ത് റെവറന്റ് ആസിലിനോട് (Reverend Astle)വായിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ച പുസ്തകങ്ങളിലൊന്ന് കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലർ ആയിരുന്നെന്ന് ജോൺസന്റെ ജീവചരിത്രകാരൻ ജെയിംസ് ബോസ്വെൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. തുടർന്നുള്ള കാലത്ത് അതിന്റെ മുന്നൂറോളം പതിപ്പുകൾ ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ബൈബിളിന്റെ കിങ്ങ് ജെയിംസ് ഭാഷ്യവും, ഷേക്സ്പിയർ നാടകങ്ങളും കഴിഞ്ഞാൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ഏറ്റവും ഏറെ പതിപ്പുകൾ ഇറങ്ങിയ രചനയാണ് ആംഗ്ലർ എന്ന് വാദമുണ്ട്.
ഉള്ളടക്കം.
ഒരു പ്രത്യേകതരം മീൻപിടിത്തത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സാങ്കേതികകൃതിയെന്നു പറയാവുന്ന കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലർ, സാമാന്യവായനക്കാരേയും ആകർഷിക്കുന്ന ക്ലാസിക്കായി നൂറ്റാണ്ടുകൾ പിന്നിട്ടത്, ശൈലിയുടേയും ഉള്ളടക്കത്തിന്റേയും അസാധാരണതകൾ മൂലമാണ്. സംഭാഷണശൈലിയിലാണ് രചന. 
തുടക്കം.
ഒരു മേയ് മാസം ആദ്യദിവസം പ്രഭാതത്തിൽ യാത്രക്കിറങ്ങിയ മുഖ്യകഥാപാത്രമായ ചൂണ്ടൽക്കാരൻ(Angler) മുന്നേനടന്നുപോകുന്ന രണ്ടുപേരെ കാണുന്നതിലാണ് തുടക്കം. നടത്തത്തിനുവേഗതകൂട്ടി അവർക്കൊപ്പമെത്തിയ അയാൾ അവരോട് പറയുന്നതിതാണ്:-
തുടർന്നുള്ള സംഭാഷണത്തിൽ, സഹയാത്രികളിൽ ഒരാൾ നായാട്ടുകാരനും(Hunter) മറ്റേയാൾ പക്ഷിവേട്ടക്കാരനുമാണെന്ന് (Falconer) ചൂണ്ടൽക്കാരൻ മനസ്സിലാക്കി. അവർക്കിടയിൽ തങ്ങളുടെ തൊഴിലുകളുടെ മഹത്ത്വത്തെക്കുറിച്ച് മാന്യതവിടാതെയുള്ള തർക്കമാണ് പിന്നെ. ചൂണ്ടൽക്കാരൻ തന്റെ തൊഴിലിന്റെ കാര്യത്തിൽ തികഞ്ഞ പക്ഷപാതിയായിരുന്നു. മീൻപിടിത്തം സുന്ദരകലയാണെന്നും മീൻപിടിത്തക്കാർ നന്മകൾ നിറഞ്ഞ പഴയകാലത്തിന്റെ പ്രതിനിധികളാണെന്നും അയാൾ വാദിച്ചു. "വക്കീലന്മാർ വളരെക്കുറച്ചുമാത്രമുണ്ടായിരുന്ന" പഴയ നല്ലകാലത്തെ മനുഷ്യരുടെ സ്വഭാവമാണവർ‍ക്ക്. മീൻ പിടിത്തം ദൈവികമായ തൊഴിലുമാണ്. യേശുവിന്റെ ശിഷ്യന്മാർ മീൻപിടിത്തകാരായിരുന്നുവെന്നതു തന്നെ ഇതിന് തെളിവ്. ഈ ആദ്യചർച്ചയിൽ തന്നെ തന്റെ നിലപാടുകൾ സ്ഥാപിക്കാനായി ചൂണ്ടൽക്കാരൻ ബൈബിളിലെ സോളമൻ രാജാവ്, ഗ്രീക്ക് ഹാസ്യകവി ലൂഷൻ, ഫ്രഞ്ച് ഉപന്യാസകാരൻ മൊണ്ടേയ്ൻ എന്നിവരെ ഉദ്ധരിക്കുന്നുണ്ട്. ചർച്ചപൂരോഗമിക്കുന്നതോടെ പക്ഷിവേട്ടക്കാരൻ തോൽവി സമ്മതിക്കുകയും നായാടി ചൂണ്ടൽക്കാരന്റെ ശിഷ്യനാവുകയും ചെയ്തു.
പരിശീലനം.
നായാടിക്ക് മീൻപിടിത്തത്തിൽ പരിശീലനം നൽകുകയാണ് പിന്നെ. ലീ നദിയെ പിന്തുടർന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് നാട്ടിൻപുറത്തുകൂടിയുള്ള അഞ്ചുദിവസത്തെ യാത്രക്കിടെയാണ് പരിശീലനം. അതിനുപയോഗിക്കുന്ന സംഭാഷണത്തിൽ നാടൻപാട്ടുകളും, കവിതകളും, നാടോടിക്കഥകളും, പാചകവിധിവിവരണങ്ങളും, തത്ത്വവിചാരവും, ബൈബിളിൽ നിന്നും ക്ലാസിക്ക് രചനകളിൽ നിന്നുമുള്ള ഉദ്ധരണികളും ഉൾനാടൻ ജലാശയങ്ങളും മീൻപിടിത്തവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അനുഭവവിവരണങ്ങളും, അല്ലാതെയുള്ള സംഭവകഥകളും എല്ലാമുണ്ട്.
ഉദാഹരണമായി, പരൽമീനിനെ(Carp) സംബന്ധിച്ച ഒൻപതാം അദ്ധ്യായത്തിൽ, അതിനെ പിടിക്കുന്ന രീതി വിശദീകരിക്കുകയല്ല ആദ്യം. പരൽ ശുദ്ധജലമത്സ്യങ്ങളുടെ റാണിയാണെന്നു പറഞ്ഞാണ് തുടക്കം. എന്നാൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ആ മത്സ്യം എത്തിയിട്ട് നൂറിൽ ചില്വാനം വർഷങ്ങളേ ആയിട്ടുള്ളു എന്ന് ഓർമ്മിപ്പിക്കാൻ, "ഹോപ്പ് ചെടിയും ടർക്കിക്കൊഴിയും പരലും ബിയറും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഒരേവർഷം വന്നു" എന്നുള്ള റിച്ചാർഡ് ബേക്കറുടെ ഈരടി വാൾട്ടൺ പാടുന്നു. പിന്നെ പരലിന്റെ ജീവിതകാലം, പ്രജനനം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുപറയുന്നു. ഈ വിഷയങ്ങളിൽ അരിസ്റ്റോട്ടിലും, പ്ലിനിയും, ഫ്രാൻസിസ് ബേക്കണും മറ്റും പ്രകടിപ്പിച്ച അഭിപ്രായങ്ങൾ വാൾട്ടൺ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. പിന്നെയാണ് മീൻ പിടിത്തം വിവരിക്കുന്നത്. അതിന് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന തരം ഇരകളെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞതിനുശേഷം, ചിലതരം മിശ്രിതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി അവയും ഇരയാക്കാം എന്നു പറയുന്നു. മിശ്രിതങ്ങളാണെങ്കിൽ പല്ലുവേദനക്കുള്ള മരുന്നുകളെപ്പോലെ, അനേകം ഇനങ്ങളുണ്ട്. എന്നാൽ മധുരമുള്ള മിശ്രിതമാണ് ഭേദം. അതുണ്ടാക്കുന്നത് മുയലിന്റേയോ, പൂച്ചയുടേയോ ചെറുതായി മുറിച്ച ഇറച്ചി, പയറുപൊടി, എന്നിവയെ പഞ്ചസാരയോ തേനോ ചേർത്ത് കുഴച്ചാണ്. ഈ അദ്ധ്യായം സമാപിക്കുന്നത് പരൽമീൻ പാചകം ചെയ്യുന്ന രീതി വിവരിച്ചാണ്. ചുവന്ന വീഞ്ഞ്, പാർസ്‌ലി, റോസ്മേരി, അഞ്ചോവി മീൻ, അച്ചാറിട്ട കക്കയിറച്ചി തുടങ്ങിയവ പാചകത്തിന്റെ ചേരുവകളിൽ പെടുന്നു.
യാത്രക്കിടെ ചൂണ്ടൽക്കാരനും നായാടിയും കണ്ടുമുട്ടുന്ന സത്രം സൂക്ഷിപ്പുകാരൻ, പാൽക്കാരി തുടങ്ങിയ മനുഷ്യരുമായുള്ള സംഭാഷണവും രസകരമാണ്. ഗദ്യത്തിലുള്ള സംഭാഷണത്തിനിടെ മീൻപിടിത്തത്തിന്റേയും ഇംഗ്ലീഷ് നാട്ടിൻപുറത്തിന്റേയും മഹിമകൾ വർണ്ണിക്കുന്ന കുറെ പാട്ടുകളുമുണ്ട്. കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലറിലെ പാൽക്കാരിയുടെ പാട്ട്, ചൂണ്ടൽക്കാരന്റെ പാട്ട് തുടങ്ങിയവ പ്രസിദ്ധമാണ്.
ആംഗ്ലറുടെ 1676-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അഞ്ചാം പതിപ്പിലാണ് വാൾട്ടന്റെ സുഹൃത്തും ശിഷ്യനുമായിരുന്ന ചാൾസ് കോട്ടൺ എഴുതിയ രണ്ടാം ഭാഗം ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. വാൾട്ടന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം തവള, ശലഭങ്ങൾ, പുഴുക്കൾ തുടങ്ങിയ സ്വാഭാവിക ഇരകളെ ജീവനോടെ ഉപയോഗിച്ചുള്ള മീൻപിടിത്തത്തിലായിരുന്നു. കൃത്രിമ ശലഭങ്ങളെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ (fly fishing) വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന കോട്ടൺ അതിനെക്കുറിച്ചാണ് രണ്ടാം ഭാഗം എഴുതിയത്. രണ്ടാം ഭാഗത്ത് കൃത്രിമ ഇരകളെ ഉപയോഗിച്ചുള്ള മീൻപിടിത്തത്തിൽ നായാടിക്ക് പരിശീലനം കിട്ടുന്നത് ഡോവ് നദിയുടെ തീരത്തെ പിന്തുടർന്നുള്ള യാത്രയിലാണ്.
വിലയിരുത്തൽ.
ഏറ്റെടുത്ത വിഷയം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിൽ കാട്ടിയ സാങ്കേതിക തികവല്ല ആംഗ്ലറെ ആകർഷകമാക്കുന്നത്. മീൻപിടിത്തത്തെക്കുറിച്ച് സാങ്കേതികജ്ഞാനം നേടാൻ ആംഗ്ലറേക്കാൾ സഹായകമായ കൃതികൾ വേറേയുണ്ട്. ആഭ്യന്തരയുദ്ധവും, പ്യൂരിറ്റൻ ഭരണവും രാജഭരണപുനസ്ഥാപനവും എല്ലാമായി ഇംഗ്ലണ്ട് പ്രക്ഷുബ്ധമായിരുന്നപ്പോഴായിരുന്നു കം‌പ്ലീറ്റ് ആംഗ്ലറിന്റെ രചന. ആ കാലത്തിന്റെ സങ്കീർണ്ണതകൾ വാൾട്ടന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്ന ജോൺ ഡണ്ണിനെപ്പോലുള്ളവരുടെ ശുഭാപ്തിവിശ്വാസം കെടുത്തിയെങ്കിലും വാൾട്ടന്റെ കൃതിയുടെ പ്രത്യേകതയായി നിൽക്കുന്നത് അതിന്റെ പ്രസാദാഭാവമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകളിൽ ശുഭാപ്തിവിശ്വാസവും കൃതജ്ഞതയുമാണ്. "എന്നെ ഏശാതെ പോകുന്ന ഓരോ ദുരിതവും ഓരോ പുതിയ കരുണയാണ്" എന്നദ്ദേഹം ഒരിടത്ത് പറയുന്നുണ്ട്. ഇംഗ്ലണ്ട് രാജാവിന് വധശിക്ഷ കൊടുത്ത് നാലുവർഷം മാത്രം കഴിഞ്ഞ് ആദ്യപതിപ്പിറങ്ങിയ ഈ കൃതിയിൽ ആംഗ്ലിക്കൻ സഭയുടെ പ്രസിദ്ധമായ പ്രാർത്ഥനാഗ്രന്ഥത്തിലെ (The Book of Common Prayer) പ്രാർത്ഥനകളുടെ സൗമ്യഭാഷയാണ്. മീൻ പിടിത്തത്തിൽ താത്പര്യമില്ലാത്ത വലിയൊരുവിഭാഗമടക്കം ലക്ഷക്കണക്കിനാളുകൾ ആംഗ്ലറുടെ ആരാധകരാകാൻ അതാണ് കാരണം.
പുസ്തകത്തിൽ പലയിടത്തും പ്രകടമാകുന്ന വിദ്യാഗർവ് (Pedantry)രസിക്കാത്തവർക്കുപോലും അത് വിരസതക്കുപകരം, സുഖകരമായ ഉറക്കം മാത്രം കൊടുക്കുന്നു. അത്ര ദയാപൂർണ്ണമാണ്, മനുഷ്യരോടും, ഭൂമിയോടും ആകാശത്തോടുമുള്ള ആംഗ്ലറുടെ മനോഭാവം. പുസ്തകം വായിച്ചുതീരുമ്പോൾ ആംഗ്ലർ കണ്ടുമുട്ടിയ പാൽക്കാരിയെപ്പോലെ (Milkmaid) വായനക്കാരും ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞേക്കാമെന്ന് സാഹിത്യചരിത്രകാരനായ വില്യം ജെ. ലോങ്ങ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്: "ഞങ്ങൾ എല്ലാ മീൻപിടിത്തക്കാരേയും സ്നേഹിക്കുന്നു; അത്ര സത്യസന്ധരും, മാന്യരും, ശാന്തരുമായ മനുഷ്യരാണവർ". 
കുറിപ്പുകൾ.
ക. 2003-ൽ ആദ്യപതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് മൂന്നര നൂറ്റാണ്ടുതികഞ്ഞപ്പോൾ, ആംഗ്ലർ പരക്കെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.
ഖ. "Hops and Turkies, Carps and Beer; Came into England all in a Year".
ഗ."Every misery that I miss is a new mercy". 
ഘ."We love all anglers, they be such honest, civil, quiet men." 

</doc>
<doc id="66036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66036" title="വെല്ലം">
വെല്ലം



</doc>
<doc id="66037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66037" title="പെഞ്ച് ദേശീയോദ്യാനം">
പെഞ്ച് ദേശീയോദ്യാനം

 
മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ നാഗ്പൂർ ജില്ലയിലും മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ സിയോണി, ഛിന്ത്‌വാര ജില്ലകളിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് പെഞ്ച് ദേശീയോദ്യാനം. 1975-ലാണ് ഇത് രൂപീകൃതമായത്. ഒരു കടുവാ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രവും ഇതിനോട് ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഭൂപ്രകൃതി.
മധ്യപ്രദേശിൽ 299 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററും മഹാരാഷ്ട്രയിൽ 256 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുമാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. വരണ്ട ഉഷ്ണമേഖലാ ഇലപൊഴിയും വനപ്രദേശമാണിത്.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
കടുവ, പുലി, ചിങ്കാര, ചൗസിംഗ, പുള്ളിമാൻ, നീൽഗായ്, ഇന്ത്യൻ കാട്ടുപോത്ത് തുടങ്ങിയവയുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം. നൂറിലേറെ ഇനം പക്ഷികളും ഇവിടെ താമസിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="66039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66039" title="ആൽബർട്ടോ ഫ്യൂജിമോറി">
ആൽബർട്ടോ ഫ്യൂജിമോറി

 
പെറുവിലെ രാഷ്ട്രീയനേതാവും മുൻ പ്രസിഡണ്ടുമാണ് ആൽബർട്ടോ കെന്യ ഫ്യൂജിമോറി (ജനനം: ജൂലൈ 28, 1938 - ). രാജ്യത്ത് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഒളിപ്പോരാളികൾ നടത്തിയ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം നേരിടുന്നതിൽ ഇദ്ദേഹം വിജയം കൈവരിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഇതേ യുദ്ധത്തിന്റെ പേരിൽത്തന്നെ സ്വേച്ഛാധിപതിയുടെയും മനുഷ്യാവകാശധ്വംസകന്റെയും ആരോപണം കൂടി ഇദ്ദേഹത്തിന് നേരിടേണ്ടിവന്നു.
2000-ത്തിൽ അഴിമതി ആരോപണം കൂടിയായപ്പോൾ ഫ്യൂജിമോറി ജപ്പാനിലേക്ക് ഒളിച്ചോടി. അവിടെവെച്ച് പ്രസിഡണ്ട് സ്ഥാനം രാജിവെക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പെറുവിലെ ഭരണസംവിധാനം അത് അംഗീകരിച്ചില്ല. പകരം അദ്ദേഹത്തെ ഭരണത്തിൽനിന്ന് നിഷ്കാസിതനാക്കാനായിരുന്നു പെറു കോൺഗ്രസ്സിന്റെ തീരുമാനം. 10 വർഷത്തേക്ക് അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ നിരോധനം ഏർപ്പെടുത്തി. അഴിമതിയുടെയും മനുഷ്യാവകാശധ്വംസനങ്ങളുടെയും പേരിൽ കുറ്റാരോപിതനായ അദ്ദേഹം 2005 നവംബറിൽ ചിലിയിൽ വെച്ച് പിടിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ ഒളിവിൽ കഴിയുകയായിരുന്നു. ക്രിമിനൽ കുറ്റങ്ങൾക്കുള്ള വിചാരണനേരിടാൻ അദ്ദേഹത്തെ 2007 സെപ്റ്റംബറിൽ പെറുവിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.
1990-2000 കാലത്ത്‌ കമ്യൂണിസ്റ്റ്‌ ഒളിപ്പോരാളികൾ നടത്തിയ ആഭ്യന്തര യുദ്ധവേളയിൽ ഫുജിമോറി 25 പേരെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യാൻ ഉത്തരവിട്ടുവെന്ന ആരോപണത്തിൽ ഫ്യൂജിമോറിയെ 25 വർഷത്തേക്ക് തടവിന് ശിക്ഷിച്ചു.

</doc>
<doc id="66040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66040" title="Alberto Fujimori">
Alberto Fujimori



</doc>
<doc id="66041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66041" title="ആൽബർട്ടോ ഫുജിമോറി">
ആൽബർട്ടോ ഫുജിമോറി



</doc>
<doc id="66048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66048" title="റിങ്കിറ്റ്">
റിങ്കിറ്റ്

 
! ISO 4217 Code
! User(s)
! Inflation
! Subunit
! Symbol
! Coins"
! Banknotes"
! Central bank
! Mint
മലേഷ്യയിലെ നാണയമാണ്‌ റിങ്കിറ്റ്.(RM) നേരത്തേ മലേഷ്യൻ ഡോളർ എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. മലേഷ്യയിലെ സെൻട്രൽ ബാങ്ക് ആയ ബാങ്ക് നെഗാര മലേഷ്യ ആണ്‌ റിങ്കിറ്റ് പുറത്തിറക്കുന്നത്. ഒരു റിങ്കിറ്റ് 100 "സെൻ" ആയാണ്‌ ഭാഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
2014 ഒക്ടോബർ മാസത്തെ വിനിമയനിരക്കനുസരിച്ച് ഒരു റിങ്കിറ്റ്, 18.72 രൂപയ്ക്കും 0.305 ഡോളറിനും തുല്യമാണ്‌.
നാണയങ്ങൾ
നോട്ടുക്കൾ
ചരിത്രം.
ബാങ്ക് നെഗാര മലേഷ്യ 1967 ജൂൺ 12-നാണ്‌ മലയ ആന്റ് ബ്രിട്ടീഷ് ബോർണിയോ ഡോളറിനു പകരം മലേഷ്യൻ ഡോളർ നടപ്പിൽ വരുത്തിയത്. 1975 ആഗസ്റ്റിൽ നാണയത്തിന്റെ ഔദ്യോഗികനാമം റിങ്കിറ്റ് എന്നാക്കി. 

</doc>
<doc id="66053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66053" title="Ringgit">
Ringgit



</doc>
<doc id="66055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66055" title="Pench National Park">
Pench National Park



</doc>
<doc id="66056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66056" title="ആലാപനം">
ആലാപനം

 
 
സംഗീതശാസ്ത്രവിധിപ്രകാരം രാഗങ്ങളെ അവയുടെ മേളം അവലംബമാക്കി യുക്തംപോലെ അംശാദിസ്വരങ്ങൾ പ്രകാശിപ്പിച്ചും ഉചിതങ്ങളായ ഗമകങ്ങളും സ്ഥാനങ്ങളും സ്വീകരിച്ചും രാഗസ്വഭാവവും സവിശേഷതകളും ഏറ്റവും സ്പ്ഷ്ടമാക്കുമാറ് പാടി അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഗാനപദ്ധതിയാണ്‌ ആലാപനം.
സാധാരണ വ്യവഹാരത്തിൽ "ആലാപന" എന്നപദത്തിന് പാടുക നർമഭാഷണംചെയ്യുക എന്നെല്ലാം അർത്ഥമുണ്ടെങ്കിലും രാഗവിസ്താരം ചെയ്യുക എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഒരു സാങ്കേതിക സജ്ഞയായിട്ടാണ് സംഗീതശാസ്ത്രത്തിൽ ആലാപന വ്യവഹരിച്ചുപോരുന്നത്. ആലാപനം, ആലാപം, ആലപ്തി എന്നീ പദങ്ങളും ആലാപനത്തിൻറെ പര്യായങ്ങളായി പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. രാഗവിസ്താരം, രാഗാലാപം എന്നീപദങ്ങൾക്കും ഇതേ അർത്ഥംതന്നെയാണുള്ളത്. കർണാടക സംഗീതത്തിൽ ആലാപനയ്ക്കു മൂന്ന് വകുപ്പുകളുണ്ട്: രാഗം, താനം, പല്ലവി. ഒരേ രാഗത്തെ ഈ മൂന്ന് പ്രകാരേണ ആലപിക്കാവുന്നതാണ്.
രാഗാലാപന.
താളവും സാഹിത്യവും കൂടാതെ അകാരാദി സ്വരാക്ഷരങ്ങളോ ത, ദ, രി, ന, നം, താം എന്നീ വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളോ ഉപയോഗിച്ച് രാഗം വിസ്തരിച്ചു പാടുന്നതിനാണ് രാഗാലാപനമെന്നു പറയുന്നത്. സാഹിത്യമടങ്ങിയ ഒരുകൃതി മുൻ‌‌കൂട്ടി പാടി ചിട്ടപ്പെടുത്തി വച്ചിരിക്കും. എന്നാൽ രാഗാലാപനത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഈ ചിട്ടപ്പെടുത്തലിന് അത്ര പ്രസക്തിയില്ല. മുൻ‌‌കൂട്ടി തയ്യാറാക്കാതെ മനോധർമമനുസരിച്ച് അപ്പപ്പോൾ പാടുന്നതായതുകൊണ്ട് ഇതിൻറെ വിശദാംശങ്ങൾ എപ്പോഴും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും; അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇതെപ്പോഴും നൂതനവും ഹൃദയാവര്ജകവുമായിരിക്കും.
ആലാപന രണ്ടുതരമുണ്ട്; സംഗ്രഹാലാപനയും സമ്പൂർണ്ണാലാപനയും.
സംഗ്രഹാലാപന.
രാഗത്തിൻറെ മുഴുവന് ആസ്വാദ്യതയും സംഗ്രഹരൂപത്തില് വെളിവാക്കിക്കൊണ്ട് സ്ഥായികളിൽ ചെയ്യുന്ന രാഗവിസ്താരമാണിത്. കൃതികള് പാടുമ്പോൾ തുടക്കത്തിൽ ചെയ്യുന്ന രാഗവിസ്താരം എപ്പോഴും സംഗ്രഹലാപമായിരിക്കും. പാടുവാൻ പോകുന്ന കൃതിയെ സംബന്ധിച്ച് ചില സൂചനകൾ ശ്രോതാക്കൾക്ക് നല്കത്തവണ്ണം കൃതിയിലെ പ്രധാന പ്രയോഗങ്ങളിൽ മാത്രം ഊന്നിപ്പോകുന്ന ഈ രാഗവിസ്താരം കൃതി പാടുവാൻ വേണ്ടിവരുന്ന സമയത്തിൽ കവിയാൻ പാടുള്ളതല്ല.
സമ്പൂര്ണാലാപന.
രാഗത്തിൻറെ മുഴുവൻ ആസ്വാദ്യതയും വ്യക്തമാക്കിക്കൊണ്ട് രാഗരൂപം വ്യഞ്ജിപ്പിക്കുമാറ് മൂന്നു സ്ഥായികളിലെ വിവിധവശങ്ങള് അവധാനതയോടെ വിസ്തരിച്ച് ആലപിക്കുന്നതിനെയാണ് സമ്പൂർണ്ണാഅലാപന എന്ന് പറയുന്നത്. രാഗം-താനം-പല്ലവിയിൽ നടത്തുന്ന ആലാപന സമ്പൂർണ്ണാലാപനയാണ്. തോടി, സാവേരി, ഭൈരവി, മോഹനം, കാംബോജി, കല്യാണി തുടങ്ങി ഇഷ്ടംമ്പോലെ വിസ്തരിച്ച് ആലപിക്കുവാൻ വക നല്കുന്ന പ്രമുഖ രഗങ്ങളിലുള്ള വിളംബകാല കൃതികൾ പാടുമ്പോൾ തുടക്കത്തിൽ സമ്പൂർണ്ണാലാപനയാണ് ചെയ്യാറുള്ളത്. ഈ രാഗങ്ങൾ വിളംബകാലത്തിൽ ആലപിക്കുമ്പോഴും താനത്തിൽ പാടുമ്പോഴും മാത്രം തനതായ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ സ്പഷ്ടമാക്കുന്ന രക്തിരാഗങ്ങളാണ്; അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇവ വിളംബകാലത്തിലും മധ്യമകാലത്തിലും ആലപിക്കപ്പെടുന്നു; അതിനാല് രാഗവിസ്താരം ഇവയ്ക്ക് അനുപേക്ഷണീയവുമാണ്.
രാഗാലാപനയ്ക്ക് മൂന്ന് പ്രധാന ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്; ആക്ഷിപ്തികം, രാഗവർദ്ധിനി, സ്ഥായി.
ആക്ഷിപ്തികം.
രാഗത്തിൻറെ സവിശേഷതകൾ വ്യഞ്ജിപ്പിക്കുന്ന പ്രാരംഭഘട്ടമാണിത്. ആയാതം, ആയിത്തം, ആയത്തം എന്നിങ്ങനെയും ഇതിനു പേരുകളുണ്ട്. രാഗരൂപം ആദ്യമായി പ്രക്ഷപ്പെടുന്നത് ഈ ഘട്ടത്തിലാണ്
രാഗവർദ്ധിനി.
ആലാപനത്തിൻറെ രണ്ടാംഘട്ടമായ ഇതിന് കരണം എന്നും പേരുണ്ട്. രാഗാലാപനത്തിൻറെ വിശദാംശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ ഘട്ടത്തിന് മൂന്ന് ഉൾപിരിവുകളുണ്ട്; ഒന്നാമത്തേത് മന്ദ്രസ്ഥായിയിലും രണ്ടാമത്തേത് മധ്യസ്ഥായിയിലും മൂന്നാമത്തേത് താരസ്ഥായിയിലും ഉള്ള പ്രസ്താരങ്ങള് നടത്തുന്നതിനുള്ള അവസരങ്ങളാണ്.
സ്ഥായി.
ഇത് ആലാപനത്തിൻറെ മൂന്നാം ഘട്ടമാണ്. മധ്യമകാലത്തിൽ ആരോഹണസ്ഥായിയെന്നും അവരോഹണസ്ഥായിയെന്നും രണ്ടുതരം ആലാപനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് സ്ഥായി.
താനം.
താ, നം, ത, അഥവാ തം, നം, തം, എന്നീ മൂന്നക്ഷരങ്ങൾ ഒരേ ക്രമത്തിലും പല പ്രകാരത്തിലും ഉച്ചരിച്ചുകൊണ്ട് മധ്യമകാലത്തില് രാഗം പാടുന്ന സമ്പ്രദായമാണ് താനം. മധ്യമകാലഗാനം എന്നും ഇതിനെ പറയാറുണ്ട്. പ്രാചീന സംഗീത ശാസ്ത്രത്തിൽ സ്വരപ്രസ്താരത്തിനാണ് താനം എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നത്; എന്നാൽ ഇന്ന് ഇത് രാഗപ്രസ്താരമാണ്. ഇതിന് കാലപ്രമാണമുണ്ട്; പക്ഷേ താളനിബന്ധന ഇല്ല. ദ്രുത കാലത്തിലുള്ള താനപ്രസ്താരത്തിന് ഘനതാനമെന്നും പേരുണ്ട്.
പല്ലവി.
നിശ്ചിതമായ ഒരാശയത്തെ സാഹിത്യത്തിൻറെയും രാഗരൂപത്തിൻറെയും സഹായത്തോടുകൂടി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതാണ് പല്ലവി. ഇതിൻറേ ആലാപന വളരെ പ്രാധാന്യം അർഹിക്കുന്നു. പദം, ലയം, വിന്യാസം, ഇവ മൂന്നും ചേർന്നതാണിത് സർഗാത്മകസംഗീതത്തിൽ പല്ലവിക്കു പരമപ്രധാനമായ സ്ഥാനമാണുള്ളത്. പല്ലവിയിൽ സംഗീതവും സാഹിത്യവും നന്നായി ഇണങ്ങിച്ചേർന്നിരിക്കണം. ഇതിലെ സാഹിത്യം ഒന്നോ രണ്ടോ താളവട്ടത്തിൽ ഒതുങ്ങതക്കവണ്ണം അക്ഷരം കുറവായും ഉള്ള അക്ഷരങ്ങൾ താളത്തിൻറെ ഓരോ അംശത്തോട് ഇണങ്ങിയും ഇരിക്കണം.
പ്രഥമാംഗം, ദ്വിതീയാംഗം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുഭാഗങ്ങൾ പല്ലവിക്കുണ്ടായിരിക്കും. പ്രധമാംഗം അവസാനിക്കുന്നിടത്തിന് പദഗർഭം എന്നുപറയുന്നു. പദഗർഭത്തെതുടർന്നാണ് ദ്വിതീയാംഗം ആരംഭിക്കുന്നത്. ദ്വിതീയാംഗം ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ചെറിയ ഒരു ഇടവേള ഉണ്ടായിരിക്കും പല്ലവിയുടെ എടുപ്പ് സമത്തിലോ അതീതത്തിലോ അനാഗതത്തിലോആകാം. പ്രധമാംഗം ചതുരശ്രഗതിയിലും ദ്വിതീയാംഗം തിസ്രഗതിയിലും ആകാം; മറിച്ചു പാടാവുന്ന പല്ലവികളുമുണ്ട്. പല്ലവി പാടുമ്പോൾ തുടക്കം മുതൽ ഒടുക്കം വരെ ഏതുകാലത്തിൽ പാടിയാലും സാഹിത്യാക്ഷരങ്ങൾ ഓരോന്നും നിൽക്കുന്ന താളസ്ഥാനത്തിനു മാറ്റം പാടില്ല. സംഗതി, നിരവല്, കല്പനസ്വരം, രാഗമാലികസ്വരങ്ങള്, അനുലോമം, പ്രതിലോമം മുതലായ പല വശങ്ങളും പല്ലവി പാടുന്നതിനുണ്ട്. ഇവയെല്ലാംതന്നെ ആലാപനത്തിൻറെ വൈവിധ്യമാർന്ന സവിശേഷതകളെ പ്രധിനിധാനം ചെയ്യുന്നവയാണ്. 

</doc>
<doc id="66061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66061" title="രാജാജി ദേശീയോദ്യാനം">
രാജാജി ദേശീയോദ്യാനം

 
ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഹരിദ്വാർ, ദെറാഡൂൺ, പൗഡി, ഗഡ്‌വാൾ എന്നീ ജില്ലകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് രാജാജി ദേശീയോദ്യാനം. 1983-ലാണ് ഉദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്. ഇന്ത്യയുടെ അവസാന ഗവർണർ ജനറലായ സി. രാജഗോപാലാചാരിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഉദ്യാനത്തിന് ഈ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
ഹിമാലയ പർവതത്തിന്റെ ഭാഗമായ സിവാലിക് പർവതനിരകളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 820 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ഇവിടെ സാൽവൃക്ഷങ്ങൾ വിക്കികണ്ണിധാരാളമായി വളരുന്നു. 
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ആന, റീസസ് കുരങ്ങ്, ലംഗൂർ, കഴുതപ്പുലി, പുള്ളിമാൻ, നീൽഗായ്, എന്നീ മൃഗങ്ങൾ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. 300-ലധികം ഇനങ്ങളില്പ്പെട്ട പക്ഷികളും ഇവിടെ ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="66066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66066" title="ലാൽഗുഡി ജയരാമൻ">
ലാൽഗുഡി ജയരാമൻ

 
ഇന്ത്യയിലെ കർണാടകസംഗീത വാഗ്ഗേയകാരനും വയലിനിസ്റ്റും ആണ് ലാൽഗുഡി ജയരാമൻ (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 17, 1930 - മരണം ഏപ്രിൽ 22, 2013). ലാൽഗുഡി ജയരാമൻ,​ ടി.എൻ. കൃഷ്ണൻ,​ എം.എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ എന്നിവർ കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലെ 'വയലിൻ ത്രയങ്ങൾ' എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
ജീവിത പശ്ചാത്തലം.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1930 സെപ്റ്റംബർ 17ന് ട്രിച്ചിയിലെ ലാൽഗുഡിയിൽ ജനനം. ത്യാഗരാജസ്വാമികളുടെ വംശപരമ്പരയിലാണ് ജനിച്ചത്. പിതാവ് വി.ആർ. ഗോപാലയ്യരുടെ കീഴിൽ ആദ്യകാലത്ത് കർണാടകസംഗീതം അഭ്യസിച്ചു.
സംഗീത ജീവിതം.
പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ വയലിൻ അകമ്പടിക്കാരനായി സംഗീത ജീവിതം ആരംഭിച്ച ഇദ്ദേഹം കർണാടകസംഗീതത്തിൽ തന്റേതായ ഒരു ശൈലി രൂപപ്പെടുത്തി. ഇത് "ലാൽഗുഡി ബാണി" എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. പരമ്പരാഗത ശൈലികളിൽ വേരുറപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു തനതു ശൈലിയായിരുന്നു ഇത്.
ഇതുകൂടാതെ ഒട്ടേറെ കൃതികൾ, തില്ലാനകൾ, വർണം എന്നിവ ഇദ്ദേഹം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഭാവപ്രധാനങ്ങളാണ് എന്നതാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളുടെ പ്രത്യേകത. ചെമ്പൈ വൈദ്യനാഥ ഭാഗവതർ, ശെമാങ്കുഡി ശ്രീനിവാസ അയ്യർ, ശങ്കരനാരായണൻ, ടി.എൻ. ശേഷഗോപാലൻ എന്നിവരുടെ കച്ചേരികളിൽ ഇദ്ദേഹം സ്ഥിരക്കാരനായിരുന്നു.['] അന്തർദ്ദേശീയതലത്തിൽ കർണാടസംഗീതരീതി പ്രകാരമുള്ള വയലിൻ വായനശൈലി അവതരിപ്പിച്ചു എന്നത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന സംഭാവനയായി കരുതപ്പെടുന്നു.[']
2006ൽ ശൃംഗാരം എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതസംവിധാനത്തിന് ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്‌കാരം നേടി.
വനിതാ ഗായകർക്കു വേണ്ടി വയലിൻ വായിക്കില്ലെന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിഷ്ഠയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവായ വി.ആർ.ഗോപാലയ്യർക്കും ഇതേ നിഷ്ഠയുണ്ടായിരുന്നു.
അവലംബം.
http://archives.chennaionline.com/musicseason99/profile/lalgudijayaraman.html 

</doc>
<doc id="66068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66068" title="ലാൽഗുഡി ജി. ജയരാമൻ">
ലാൽഗുഡി ജി. ജയരാമൻ



</doc>
<doc id="66070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66070" title="മാരിത്തെയ്യങ്ങൾ">
മാരിത്തെയ്യങ്ങൾ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ മാടായിയിലും പരിസരപ്രദേശങ്ങളിലും കർക്കടക മാസം 16 ആം തീയതി (ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ 28ആം നാൾ) വീടുകൾ തോറും കയറിയിറങ്ങുന്ന വീടോടിത്തെയ്യങ്ങളാണ്‌ മാരിത്തെയ്യങ്ങൾ എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നത്. മാരിക്കലിയൻ,മാമാരിക്കലിയൻ, മാരിക്കലച്ചി,മാമായക്കലച്ചി, മാരിക്കുളിയൻ,മാമായക്കുളിയൻ എന്നീ ആറു തെയ്യക്കോലങ്ങളാണ്‌ മാരിത്തെയ്യങ്ങൾ എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നത്. .നാടിനും നാട്ടാർക്കും ബാധിച്ച ശനി ബാധ ഒഴിപ്പിക്കാനാണ്‌ ഈ തെയ്യങ്ങൾ കെട്ടിയാടുന്നത്.
ഐതിഹ്യം.
മാരിത്തെയ്യങ്ങളുടെ ആവിർഭാവം ചേർമാൻ പെരുമാളിന്റെ കാലത്തായിരുന്നു എന്നു കരുതുന്നു. ദേശത്തിനെ ബാധിച്ചിരുന്ന 118 കൂട്ടം ശനിയേയും ഒഴിപ്പിക്കുന്നതിനായി മാടായിക്കാവിൽ നടത്തിയ ദേവപ്രശ്നത്തിൽ പാലായിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വണ്ണാൻ സമുദായാംഗത്തെക്കൊണ്ട് ഒരു ശനിയും മലയനെക്കൊണ്ട് ഒരു ശനിയും ഒഴിപ്പിക്കുന്നതിന് തീരുമാനിക്കുകയും; ബാക്കിയുള്ള 115 ശനികളെ ഒഴിപ്പിക്കുന്നതിനായി പുലയ സമുദായത്തിനെ തെക്കൻ പൊള്ളയെന്ന സ്ഥാനികരേയും ചിറക്കൽ തമ്പുരാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തി. 
കർക്കടകമാസം 16-ം തീയതി തിരുവർക്കാട്ടുകാവിലെ ഉച്ചപൂജക്കു ശേഷമാണ്‌ മാരിത്തെയ്യങ്ങൾ കെട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നത്. കുരുത്തോല കൊണ്ടുള്ള ഉടയാടയാണ്‌ ഈ തെയ്യങ്ങളുടെ പ്രത്യേകത. കലിയനും കലിച്ചിക്കും മുഖത്ത് തേപ്പ് ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇതിൽ കുളിയന്‌ പൊയ്‌മുഖവും ഉണ്ട്. തുടികളും ചേങ്ങിലയുമാണ് പക്കവാദ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. തുടർന്ന് മാടായി പ്രദേശത്തെ വീടുകൾ തോറും കയറിയിറങ്ങുന്നു. പുലയ സമുദായത്തിലെ പൊള്ള എന്ന സ്ഥാനികർക്കാണ്‌ ഈ തെയ്യം കെട്ടാനുള്ള അധികാരം. വീടുകൾ തോറും കയറിയിറങ്ങി ശനിബാധ ഒഴിപ്പിച്ച് തൊട്ടടുത്ത പുഴയിലോ കടലിലോ ഒഴുക്കിക്കളയുന്നതാണ്‌ ഈ തെയ്യത്തിലെ പ്രധാന ചടങ്ങ്. 

</doc>
<doc id="66075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66075" title="റിംഗിറ്റ്">
റിംഗിറ്റ്



</doc>
<doc id="66083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66083" title="അപ്പാച്ചെ വെബ് സെർവർ">
അപ്പാച്ചെ വെബ് സെർവർ



</doc>
<doc id="66091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66091" title="നവ്യാ നായർ">
നവ്യാ നായർ



</doc>
<doc id="66092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66092" title="മണ്ണാറശ്ശാല നാഗരാജക്ഷേത്രം">
മണ്ണാറശ്ശാല നാഗരാജക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="66099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66099" title="Lalgudi Jayaraman">
Lalgudi Jayaraman



</doc>
<doc id="66101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66101" title="Rajaji National Park">
Rajaji National Park



</doc>
<doc id="66104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66104" title="ഉനപ്‌ദേവ്">
ഉനപ്‌ദേവ്

 
മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ നന്ദുബാർ ജില്ലയിലെ ശാഹദ താലൂക്കിൽ പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് ഉനപ്‌ദേവ്. ഇവിടുത്തെ ചൂട് നീരുറവയാണ് പ്രധാന ആ‍കർഷണം. കടുത്ത വേനൽക്കാലത്തും ഈ നീരുറവ വറ്റാതെ നിൽക്കുന്നു എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത. ഒരു പശുവിന്റെ വായിൽ നിന്നും ഉറവ വരുന്നതു പോലെയാണ് ഇത് നിലകൊള്ളുന്നത്. 

</doc>
<doc id="66105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66105" title="സഞ്ജയ് ദേശീയോദ്യാനം">
സഞ്ജയ് ദേശീയോദ്യാനം

 
മധ്യപ്രദേശിലെ സീധി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് സഞ്ജയ് ദേശീയോദ്യാനം.1981-ലാണ് ഈ പ്രദേശം ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
467 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. ഇവിടെ സാൽ വൃക്ഷങ്ങൾ ധാരാളമായി വളരുന്നു. 
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
കടുവ, പുലി, പുള്ളിമാൻ, സാംബർ, കാട്ടുപന്നി, നീൽഗായ്, മ്ലാവ് എന്നീ മൃഗങ്ങളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം.

</doc>
<doc id="66106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66106" title="Unapdev">
Unapdev



</doc>
<doc id="66107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66107" title="ഉനപ്ദേവ്">
ഉനപ്ദേവ്



</doc>
<doc id="66108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66108" title="Sanjay National Park">
Sanjay National Park



</doc>
<doc id="66109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66109" title="ഉടുമലൈപേട്ടൈ">
ഉടുമലൈപേട്ടൈ

 
തമിഴ് നാട് സംസ്ഥാനത്തെ തിരുപ്പൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്‌ ഉടുമൽപ്പേട്ട്(തമിഴ്: உடுமலைப்பேட்டை). ഉടുമലൈ എന്ന ചെറുനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന ഈ പട്ടണം പടിഞ്ഞാറൻ ചുരങ്ങളാൽ മൂന്നു വശവും ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് പൊള്ളാച്ചി ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിൽ പെടുന്ന സ്ഥലമാണ്. 
വിനോദ സഞ്ചാരം.
മലകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഈ പട്ടണം പാവപ്പെട്ടവന്റെ ഊട്ടി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഉടുമൽപ്പേട്ടിനടുത്തായി ധാരാളം വിനോദ സഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുട്. പഴനി അമ്പലം (35 km), മൂന്നാർ (88 km), കൊടൈക്കനാൽ (100 km),തിരുമൂർത്തി കുന്നുകൾ (21 km) എന്നിവയാണ് ഇതിൽ പ്രധാനം. തിരുമൂർത്തി കുന്നുകളിലെ വെള്ളച്ചാട്ടം ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നുണ്ട്. ഉടുമൽപ്പെട്ടിൽ നിന്നും മൂന്നാറിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ചുരങ്ങളുടെ മനോഹരമാ‍യ ദൃശ്യങ്ങൾ കാണാവുന്നതാണ്. ഇവിടെ നിന്ന് 25 കി.മി ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചിന്നാർ ഒരു വന്യ മൃഗ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രമാണ്. ചിന്നാർ കേരളത്തിന്റേയും തമിഴ്നാടിന്റേയും അതിർത്തിയാണ്. 
ചിന്നാറിൽ നിന്ന് 20 കി.മീ ദൂരത്തിൽ മറയൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മറയൂരിൽ നിന്നും മൂന്നാറിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ ആനമുടി കാണാവുന്നതാണ്. ഇത് തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ മലയാണ്. ഈ ഭാഗത്ത് തന്നെയാണ് ഇരവികുളം ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66110" title="ഉടുമലപേട്ടൈ">
ഉടുമലപേട്ടൈ



</doc>
<doc id="66111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66111" title="ഉടൂമൽപ്പേട്ട്">
ഉടൂമൽപ്പേട്ട്



</doc>
<doc id="66112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66112" title="Udumalpet">
Udumalpet



</doc>
<doc id="66113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66113" title="Udumalaipettai">
Udumalaipettai



</doc>
<doc id="66119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66119" title="National Highway 8 (India)">
National Highway 8 (India)



</doc>
<doc id="66120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66120" title="രൺഥംഭോർ ദേശീയോദ്യാനം">
രൺഥംഭോർ ദേശീയോദ്യാനം

 
രാജസ്ഥാൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ സാവോയ് മധോപൂർ ജില്ലയിലാണ് രൺഥംഭോർ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1980-ലാണ് ഇത് രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ടത്. ഒരു കടുവാ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രവും ഇതിനോട് ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഒരുകാലത്ത് രാജസ്ഥാനിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ നായാട്ടുകേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം.
ഭൂപ്രകൃതി.
ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 392 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ആരവല്ലി പർവതനിരയുടെ ഭാഗമായ ഈ ഉദ്യാനത്തിലൂടെ ബാണാസ് നദി ഒഴുകുന്നു. ധോക്ക്, കുളു, ബെർ, ഖിമി, പോളസ് എന്നീ വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമായി വളരുന്നു.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ഹന്മാൻ ലംഗൂര്‍, സംഭാർ, ചിങ്കാര, പെരുമ്പാമ്പ്, മൂർഖൻ, മുതല, സ്ലോത്ത് കരടി തുടങ്ങിയ ജന്തുക്കൾ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. 256 ഇനങ്ങളിൽപ്പെട്ട പക്ഷികളെയും ഇവിടെ കാണാം.

</doc>
<doc id="66121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66121" title="മാരിത്തെയ്യം">
മാരിത്തെയ്യം



</doc>
<doc id="66124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66124" title="Ajmer">
Ajmer



</doc>
<doc id="66125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66125" title="പാഠശാല">
പാഠശാല



</doc>
<doc id="66126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66126" title="Jaipur">
Jaipur



</doc>
<doc id="66128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66128" title="Ranthambore National Park">
Ranthambore National Park



</doc>
<doc id="66129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66129" title="National Highway 17 (India)">
National Highway 17 (India)



</doc>
<doc id="66130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66130" title="National Highway 49 (India)">
National Highway 49 (India)



</doc>
<doc id="66138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66138" title="K.P. Padmanabha Menon">
K.P. Padmanabha Menon



</doc>
<doc id="66142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66142" title="സിംഗപ്പൂർ ഡോളർ">
സിംഗപ്പൂർ ഡോളർ

 
! ISO 4217 Code
! User(s)
! Inflation
! Pegged by
! Subunit
! Symbol
! Nickname
! Coins"
! Banknotes"
! Monetary authority
! Mint
സിംഗപ്പൂരിലെ നാണയമാണ്‌ സിംഗപ്പൂർ ഡോളർ.(ചിഹ്നം: $; കോഡ്: SGD) . ഒരു സിംഗപ്പൂർ ഡോളർ 100 "സെന്റ്" ആയാണ്‌ ഭാഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
2009 ഏപ്രിൽ മാസത്തെ വിനിമയനിരക്കനുസരിച്ച് ഒരു സിംഗപ്പൂർ ഡോളർ, 32.99 രൂപയ്ക്കും 0.6597 ഡോളറിനും തുല്യമാണ്‌. 
ചരിത്രം.
1845 മുതൽ 1939 വരെ സിംഗപ്പൂരിൽ സ്ട്രൈറ്റ്സ് ഡോളർ ആയിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് മലയൻ ഡോളറും മലേഷ്യ ആന്റ് ബ്രിട്ടീഷ് ബോർണിയോ ഡോളറും പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="66143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66143" title="Singapore dollar">
Singapore dollar



</doc>
<doc id="66148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66148" title="Leonard Euler">
Leonard Euler



</doc>
<doc id="66149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66149" title="Myocardial infarction">
Myocardial infarction



</doc>
<doc id="66150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66150" title="Heart Attack">
Heart Attack



</doc>
<doc id="66151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66151" title="Headache">
Headache



</doc>
<doc id="66152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66152" title="National Highway 47 (India)">
National Highway 47 (India)



</doc>
<doc id="66154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66154" title="ഗിംപ്">
ഗിംപ്

 
ഡിജിറ്റൽ ഗ്രാഫിക്കുകളും, ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും എഡിറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു റാസ്റ്റർ ഗ്രാഫിക്സ് എഡിറ്റർ ആണ്‌ ഗിംപ് (GIMP) (GNU Image Manipulation Program മുൻപ് General Image manipulation Program). ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആയ ഇത് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഗ്രാഫിക്കുകളും മുദ്രകളും നിർമ്മിക്കുന്നതിനും, ഫോട്ടോകളുടെ വലിപ്പം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും, ക്രോപ്പ് ചെയ്യുന്നതിനും, നിറങ്ങൾ മാറ്റുന്നതിനും, നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ ഒന്നിക്കുന്നതിനും, ചിത്രങ്ങളിലെ ആവശ്യമില്ലാത്ത ഭാഗങ്ങൾ നീക്കുന്നതിനും, ചിത്രങ്ങൾ സേവ് ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഫോർമാറ്റ് മാറ്റുന്നതിനുമാണ്‌.. 
ചരിത്രം.
ജനറൽ ഇമേജ് മാനിപ്പുലേഷൻ പ്രോഗ്രാം എന്ന പേരിൽ (General Image Manipulation Program) 1995ൽ ആണ് ഇതിന്റെ വികസിപ്പികൽ ആരംഭിച്ചത്. കാലിവോർണിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ സ്പെൻസർ കിമ്പാൾ (Spencer Kimball) പീറ്റർ മാറ്റിസ് (Peter Mattis) എന്നീ വിദ്യാർത്ഥികൾ എക്‌സ്‌പെരിമെന്റൽ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സൗകര്യത്തിനായി കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാല, ബെർക്ക്‌ലിയിൽ വെച്ചാണ് തങ്ങളുടെ ഒരു സെമസ്റ്റർ നീളുന്ന ക്ലാസ്സ് പ്രൊജക്റ്റായാണ് ഇതിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്. 1996ലാണ് ഗിംപ് ആദ്യമായി പൊതുസഞ്ചയത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1997ൽ ഇത് ഗ്നൂ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി. 1994-ലെ പൾപ്പ് ഫിക്ഷൻ ഫിലിമിൽ നിന്നുള്ള "ദി ജിംപ്" എന്നതിന്റെ സൂചനയായി -IMP-യിൽ G എന്ന അക്ഷരം ചേർത്താണ് ചുരുക്കപ്പേര് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത്.
1996-ൽ ഗിംപ് (0.54) ന്റെ പ്രാരംഭ സോഫ്റ്റവെയർ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ലഭ്യമായി തുടങ്ങി. 

</doc>
<doc id="66155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66155" title="GIMP">
GIMP



</doc>
<doc id="66156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66156" title="വൈശികതന്ത്രം">
വൈശികതന്ത്രം

കിട്ടിയിട്ടുള്ളതിൽ ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ മണിപ്രവാളകാവ്യമാണ്‌ വൈശികതന്ത്രം. വേശ്യാവൃത്തിയെ പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഈ കാവ്യത്തിന്റെ കർത്താവിനെപ്പറ്റി ഒരു വിവരവുമില്ല. മന്ത്രാങ്കം ആട്ടപ്രകാരത്തിൽ ഇതിൽനിന്നുള്ള അനേകം ശ്ലോകങ്ങൾ എടുത്തുചേർത്തിട്ടുള്ളതിനാൽ കവി മന്ത്രാങ്കം വിരചിതമായ ക്രി.വ. 11-ആം ശതകത്തിനു മുമ്പ് ജീവിച്ചിരുന്നിരിക്കണം എന്ന് ഉള്ളൂർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പൂർവാർദ്ധമാണ്‌ ഇതിന്റെ രചനാകാലമെന്നാണ്‌ ഇളംകുളം കുഞ്ഞൻപിള്ളയുടെ അഭിപ്രായം.
ഉള്ളടക്കം.
പല വൃത്തങ്ങളിലായി എഴുതിയ 260-ൽപ്പരം ശ്ലോകങ്ങളാണ്‌ വൈശികതന്ത്രത്തിലുള്ളത്. അനംഗസേന (അനംഗവല്ലി എന്നും) എന്ന യുവതിയായ വേശ്യയ്ക്ക് അവളുടെ അമ്മൂമ്മ സ്വകുലധർമ്മത്തെ ഉപദേശിക്കുന്നതാണ്‌ ഇതിന്റെ ഉള്ളടക്കം. 
ലീലാതിലകത്തിൽ ഈ കൃതിയിലെ ഏതാനും ശ്ലോകങ്ങൾ ഉദ്ധരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="66157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66157" title="San Marino">
San Marino



</doc>
<doc id="66158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66158" title="Srinagar">
Srinagar



</doc>
<doc id="66162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66162" title="കാക്കരിശ്ശി നാടകം">
കാക്കരിശ്ശി നാടകം



</doc>
<doc id="66163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66163" title="കാക്കരശ്ശി">
കാക്കരശ്ശി



</doc>
<doc id="66164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66164" title="കാക്കരിശ്ശിക്കളി">
കാക്കരിശ്ശിക്കളി



</doc>
<doc id="66165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66165" title="കാക്കരിശ്ശി">
കാക്കരിശ്ശി



</doc>
<doc id="66167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66167" title="കാക്കാരുകളി">
കാക്കാരുകളി



</doc>
<doc id="66169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66169" title="Easter">
Easter



</doc>
<doc id="66175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66175" title="ഫെർഡിനാൻഡ് ഡി സൊസ്യൂർ">
ഫെർഡിനാൻഡ് ഡി സൊസ്യൂർ

 
ഫെർഡിനാൻഡ് ഡെ സൊസ്യൂർ (pronounced ]) (നവംബർ 26,1857 – ഫെബ്രുവരി 22,1913) ആധുനികഭാഷാശാസ്ത്രത്തിന്റെ രൂപവത്കരണത്തിൽ മുഖ്യപങ്കു വഹിച്ച സ്വിസ് ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്. 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിനുണ്ടായ ഒട്ടേറെ വികാസപരിണാമങ്ങൾക്ക് അടിസ്ഥാനമായത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങളാണ്. സൊസ്സൂർ ഭാഷാശാസ്ത്രരംഗത്ത് അവതരിപ്പിച്ച ചില പരികല്പനകളാണ് ഘടനാവാദത്തിന് വിത്തുപാകിയത്. ഈ ഭാഷാശാസ്ത്രപരികല്പനകൾ പിന്നീട് സാഹിത്യം, നരവംശശാസ്ത്രം, മനഃശാസ്ത്രം ,ഫാഷൻപഠനം മുതലായ മറ്റു സംസ്കാരപഠനമേഖലകളെയും ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി. 1940 കളിൽ റോമൻ യാക്കോബ്സൺ എന്ന റഷ്യൻ-പ്രാഗ് ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ അമേരിക്കൻ സന്ദർശനമാണ് ഘടനാവാദത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ അമേരിക്കയിലും പിന്നീട് ക്ലോദ് ലെവിസ്ട്രോസ് വഴി ഫ്രാൻസിലും യൂറോപ്പിലൊട്ടാകെയും എത്തിച്ചത്.
ജീവിതരേഖ.
1857-ൽ ജനീവയിൽ ജനിച്ച സൊസ്യൂർ ബാല്യം മുതൽക്കേ അസാധാരണമായ പ്രതിഭയും ബുദ്ധിശക്തിയും പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ജനീവ സർവ്വകലാശാലയിൽ 1 വർഷം ലത്തീൻ‍, ഗ്രീക്ക്, സംസ്കൃതം തുടങ്ങി വിവിധ വിഷയങ്ങൾ പഠിച്ച ശേഷം 1876-ൽ ലെയ്പ്സിഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ബിരുദപഠനം ആരംഭിച്ചു. രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം, 21-ആം വയസ്സിൽ ബർലിനിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് (തന്റെ) ഏക സമ്പൂർണ്ണകൃതിയായ ഇൻഡോ-യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിലെ സ്വരവ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള വിശകലനം(Memoire on the Primitive Vowel System in Indo-European Languages) എന്ന പുസ്തകം രചിച്ചു. 1880-ൽ അദ്ദേഹം സംസ്കൃതത്തിലെ ഷഷ്ഠീവിഭക്തിയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രബന്ധത്തിന് (Genitive case in Sanskrit)ഗവേഷകബിരുദം നേടി. പാരീസിലേക്ക് താമസം മാറിയ അദ്ദേഹം 11 വർഷത്തെ അദ്ധ്യാപനത്തിനു ശേഷം 1891-ൽ ജനീവയിലേക്ക് മടങ്ങി. ശേഷിച്ച കാലം ജനീവ സർവ്വകലാശാലയിൽ സംസ്കൃതവും ഇൻഡോ-യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളും പഠിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. 1906-നു ശേഷമാണ് സാമാന്യഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം അദ്ധ്യാപനം നടത്തുന്നത്. 1913-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സവിശേഷശ്രദ്ധ ഇതിലായിരുന്നു.
സസുർ അവതരിപ്പിച്ച ചില ദ്വന്ദങ്ങൾ, ഉദാഹരണമായി ലാങ്ഗ്-പരോൾ (Langue and Parole), സൂചകം-സൂചിതം (Signifier and signified ), രേഖീയം-ലംബമാനം തുടങ്ങിയ സങ്കൽപ്പനങ്ങൾ ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിലും ഘടനാവാദത്തിലും അടിസ്ഥാന സങ്കേതങ്ങളായി.
കോഴ്സ് ഇൻ ജെനറൽ ലിങ്ഗ്വിസ്റ്റിക്സ്.
ഘടനാവാദം
സൊസ്യൂറിന്റെ മരണശേഷം 1916-ൽ ശിഷ്യരായ ചാൾസ് ബേലി(Charles Bally)യും ആൽബർട്ട് സെഷിഹെ(Albert Sechehaye)യും ജനീവ സർവ്വകലാശാലയിൽ അദ്ദേഹം നൽകിയ ലക്‌ചർ നോട്ടുകൾ സമാഹരിച്ചതാണ് പ്രശസ്തമായിത്തീർന്ന "കോഴ്സ് ഇൻ ജെനറൽ ലിങ്ഗ്വിസ്റ്റിക്സ് "("Cours de linguistique générale") എന്ന പുസ്തകം. 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഭാഷാശാസ്ത്രചിന്തകൾക്ക് വിത്തിട്ട സുപ്രധാന കൃതികളിൽ ഒന്നായ ഇത്, "സൊസ്യൂർ" ഭാഷാപ്രതിഭാസത്തെ ചർച്ച ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ച പുത്തൻ സമീപനരീതി കൊണ്ടാണ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. 
ഭാഷ എങ്ങനെ വ്യതിരിക്ത ഘടകങ്ങളുടെ ഒരു സ്വീകൃതചിഹ്നവ്യവസ്ഥയാകുന്നു എന്ന് വിശകലനം ചെയ്യുകയാണ് സൊസ്യൂർ ഈ കൃതിയിലൂടെ. 
സൂചകങ്ങളും സൂചിതങ്ങളും
ചേർന്നതാണ് ഭാഷ എന്ന ചിഹ്നവ്യവസ്ഥ.
1996-ൽ ജനീവയിലെ വീട്ടിൽ നിന്നു കണ്ടെടുത്തു പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "സാമാന്യഭാഷാശാസ്ത്രത്തെ സംബന്ധിച്ച പ്രബന്ധങ്ങ"‍( Writings in General Linguistics)ളി‍‍ൽ സൊസ്യൂറിന്റെ ആശയങ്ങൾ കൂടുതൽ വിശദമാകുന്നു.
സൊസ്യൂറിന്റെ സ്വാധീനം.
സൊസ്യൂറിന്റെ സിദ്ധാന്തങ്ങളാണ് പിൽക്കാലത്ത് ബെഞ്ചമിൻ ലീവോർഫ്, ലൂയി ജെംസ്ലേവ് , തുടങ്ങിയവരുടെ പഠനങ്ങൾക്ക് അടിത്തറയായത്. നിക്കോളാസ് എസ് . ട്രൂബറ്റ് സ്കോയ്, റോമൻ യാക്കോബ്സൺ എന്നീ ഭാഷാശാസ്ത്ര ചിന്തകന്മാരും സൊസ്സൂറിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം നേടിയവരാണ്. ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ മാത്രമല്ല ക്ലോദ് ലെവിസ്ട്രോസിലൂടെ നരവംശശാസ്ത്രത്തിലും റൊളാങ്ങ് ബാർത്തിലൂടെ സാഹിത്യം മറ്റു ഭാഷാ സാംസ്കാരിക മേഖലകൾ എന്നിവയിലും സൊസ്സൂറിന്റെ സ്വാധീനം പ്രകടമായി.

</doc>
<doc id="66176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66176" title="Ferdinand de Saussure">
Ferdinand de Saussure



</doc>
<doc id="66177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66177" title="പാർവതി">
പാർവതി



</doc>
<doc id="66178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66178" title="ലത്തീൻ">
ലത്തീൻ



</doc>
<doc id="66179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66179" title="അക്രമം">
അക്രമം

 
അക്രമം പല തരത്തിൽ ഉണ്ട്. ഇതിൽ ശാരീരിക അക്രമം ഒരുവന്റെ ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശത്തെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നതും മാനവികതയെ നിഷേധിക്കുന്നതുമാണ്. യു.എൻ അംഗീകരിച്ച മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ ലംഘനമാണ് അക്രമങ്ങൾ. മനുഷ്യന് വേദന നൽകുകയും അവന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ഹനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് അക്രമങ്ങൾ.
അക്രമങ്ങളുടെ വകഭേദങ്ങൾ.
ശാരീരികം - അടി, ഇടി, ചവിട്ട്, കുത്ത്, വെട്ട്, ആയുധം ഉപയോഗിച്ച് അടി, കുത്ത്, വെട്ട്, മുറിപ്പെടുത്തൽ, അംഗഭംഗം വരുത്തൽ, ശരീരികമായി ഇല്ലായ്മ ചെയ്യൽ.
സാമ്പത്തികം- കൈക്കൂലി, തൊഴിലില്ലായ്മ, അവസര അസമത്വം, ദാരിദ്ര്യം, പട്ടിണി, മൂലധനശോഷണം, മൂലധനത്തിന്റെ കുത്തക, കുത്തകകൾ, അസമത്വം 
മതപരം - മതപരമായ വിവേചനങ്ങൾ, ജാതിവിവേചനങ്ങൾ, സതി, അയിത്തം, തൊട്ടുകൂടായ്മ, തീണ്ടികൂടായ്മ, മതപരമായി ഒറ്റപ്പെടുത്തൽ, അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ നിർബന്ധിപ്പിച്ച് അടിച്ചേല്പ്പിക്കൽ
മാനസികം - ഉത്കണ്ഠ, പിരിമുറുക്കങ്ങൾ, ഭാവിയെക്കുറിച്ച് അനിശ്ചിതത്വം, ഭയം, അസഹിഷ്ണുത, അധമൻ എന്ന ചിന്ത, ഉൽകൃഷ്ടൻ എന്ന ചിന്ത, മറവി, നിഷേധാത്മകചിന്തകൾ
ധാർമികം - ഉത്തരവാദിത്തമില്ലാതെ അക്രമങ്ങളെ നേരിടാതെ ജീവിതത്തിൽ നിന്നും പിന്തിരിഞ്ഞ് നിൽക്കൽ
അക്രമങ്ങളുടെ കാരണങ്ങൾ.
അക്രമങ്ങളുടെ കാരണങ്ങൾ പലതാണ്. അതിൽ സാമൂഹ്യപരമായ ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ടാവാം, വ്യക്തിപരമായ ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം, ചരിത്രപരമായ ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം, സാമ്പത്തികമായ ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം.

</doc>
<doc id="66181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66181" title="വി.എൽ.സി. മീഡിയ പ്ലേയർ">
വി.എൽ.സി. മീഡിയ പ്ലേയർ

 
വീഡിയോലാൻ പ്രോജക്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സ്വതന്ത്രവും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ്, പോർട്ടബിൾ, ക്രോസ്-പ്ലാറ്റ്ഫോം മീഡിയ പ്ലെയർ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സ്ട്രീമിംഗ് മീഡിയ സെർവർ എന്നീ പ്രത്യേകതകൾ ഉള്ള പ്ലേയർ ആണ് വി.എൽ.സി. മീഡിയ പ്ലേയർ. ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്കും ആൻഡ്രോയിഡ്, ഐഒഎസ്, ഐപാഡ്ഒഎസ്(iPadOS) എന്നിവ പോലുള്ള മൊബൈൽ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾക്കും വി.എൽ.സി. ലഭ്യമാണ്. ആപ്പിളിന്റെ ആപ്പ് സ്റ്റോർ, ഗൂഗിൾ പ്ലേ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സ്റ്റോർ തുടങ്ങിയ ഡിജിറ്റൽ വിതരണ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലും വി.എൽ.സി. ലഭ്യമാണ്.
വിവിധ തരത്തിലുള്ള കോഡക്കുകളെയും ഫയൽ ഫോർമാറ്റുകളെയും, ഡി.വി.ഡി., വി.സി.ഡി. തുടങ്ങിയവയെയും നിരവധി സ്ട്രീമിങ്ങ് ഫോർമാറ്റുകളെയും പിന്തുണക്കുന്ന ഒരു മൾട്ടിമീഡിയ പോർട്ടബിൾ മീഡിയ പ്ലേയർ ആണ്‌ വി.എൽ.സി. വി.എൽ.സി എന്നത് വീഡിയോലാൻ ക്ലൈന്റ് എന്നതിന്റെ ചുരുക്കമായിട്ടാണുപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയതെങ്കിലും ഇന്നത് ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. ഇതിന്റെ പകർപ്പവകാശം ഗ്നു ലഘു സാർവ്വജനിക അനുവാദ പത്രികയ്ക്കു കീഴിൽ വരുന്നു.

</doc>
<doc id="66182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66182" title="VLC media player">
VLC media player



</doc>
<doc id="66188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66188" title="Francis Buchanan">
Francis Buchanan



</doc>
<doc id="66189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66189" title="Malabar">
Malabar



</doc>
<doc id="66190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66190" title="സഞ്ജയ് ഗാന്ധി ദേശീയോദ്യാനം">
സഞ്ജയ് ഗാന്ധി ദേശീയോദ്യാനം

 
മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ താനെ, മുംബൈ, സബർബൻ എന്നിവിടങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് സഞ്ജയ് ഗാന്ധി ദേശീയോദ്യാനം. ബോറിവില്ലി ദേശീയോദ്യാനം എന്ന പേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. 1975-ലാണ് ഉദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്. ബുദ്ധമത ചരിത്രത്തിൽ വളരെ പ്രാധാന്യമുള്ള കാൻഹേരി ഗുഹകൾ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഉദ്യാനത്തോട് ചേർന്ന് ഒരു സഫാരി പാർക്കുമുണ്ട്. 
ഭൂപ്രകൃതി.
87 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. കദംബം, തേക്ക്, ഇന്ത്യൻ കോറൽ മരം തുടങ്ങിയ വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമായി വളരുന്നു.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ഉദ്യാനത്തിൽ ഒരു മുതലസംരക്ഷണ കേന്ദ്രവും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പുള്ളിമാൻ, കുരക്കും മാൻ‍, ലംഗൂർ, റീസസ് കുരങ്ങ് എന്നീ ജന്തുക്കൾ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഉറവിടങ്ങൾ.
Parts of the article referred to from the Times of India article dated 5 July 2004
Kasambe, R. (2012): Butterfly fauna of the Sanjay Gandhi National Park and Mumbai. Bionotes. 14 (3): 76–80
പുറംകണ്ണികൾ.
 

</doc>
<doc id="66191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66191" title="Sanjay Gandhi National Park">
Sanjay Gandhi National Park



</doc>
<doc id="66192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66192" title="ബോറിവില്ലി ദേശീയോദ്യാനം">
ബോറിവില്ലി ദേശീയോദ്യാനം



</doc>
<doc id="66193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66193" title="പാർ‍വതി">
പാർ‍വതി



</doc>
<doc id="66194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66194" title="സത്പുര ദേശീയോദ്യാനം">
സത്പുര ദേശീയോദ്യാനം

 
മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ പച്ച്മടി എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് സത്പുര ദേശീയോദ്യാനം. 1981-ലാണ് ഉദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്. 
ഭൂപ്രകൃതി.
പേര് സൂചിപ്പിക്കും പോലെ തന്നെ സത്പുര പർവതനിരയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ ഉദ്യാനം. 587 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഇതിന്റെ വിസ്തൃതി. ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. തേക്ക്, സാൽ എന്നിവയാണ് ഇവിടെ വളരുന്ന പ്രധാന വൃക്ഷങ്ങൾ.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
പുലി, കടുവ, പുള്ളിമാൻ, സാംബർ, ഗൗർ തുടങ്ങിയ ജന്തുക്കളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം.
ചിത്രശാല.
 

</doc>
<doc id="66195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66195" title="Satpura National Park">
Satpura National Park



</doc>
<doc id="66196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66196" title="സിൻഗാലില ദേശീയോദ്യാനം">
സിൻഗാലില ദേശീയോദ്യാനം

 
പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഡാർജിലിംഗ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യനമാണ് സിൻഗാലില ദേശീയോദ്യാനം. 1986-ലാണ് ഉദ്യാനം നിലവിൽ വന്നത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
79 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണമുണ്ട് ഉദ്യാനത്തിന്. ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും കുറ്റിക്കാടുകളും ഉള്ളതാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രകൃതി.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
സെറോ, നീൽഗായ്, അസാമീസ് മക്കാക്ക്, കുരക്കും മാന്‍, പുലി, ഗൊരാൽ, ഹിമാലയൻ കരടി തുടങ്ങിയ ജീവികളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം.

</doc>
<doc id="66197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66197" title="Singalila National Park">
Singalila National Park



</doc>
<doc id="66198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66198" title="ശുദ്ധധന്യാസി">
ശുദ്ധധന്യാസി

 
 
കർണാടക സംഗീതത്തിലെ 22ആം മേളകർത്താരാഗമായ ഖരഹരപ്രിയയുടെ ജന്യരാഗമാണ് ശുദ്ധ ധന്യാസി അഥവാ ഉദയരവിചന്ദ്രിക. ഇത് ഒരു ഔഡവ രാഗമാണ്.
ഘടന,ലക്ഷണം.
ഈ രാഗത്തിലെ സ്വരസ്ഥാനങ്ങൾ ഷഡ്ജം, സാധാരണ ഗാന്ധാരം, ശുദ്ധ മദ്ധ്യമം, പഞ്ചമം, കൈശികി നിഷാദം എന്നിവയാണ്. ഹനുമൻതോടി, നാടകപ്രിയ, നഠഭൈരവി എന്നീ മേളകർത്താരാഗങ്ങളിലെ ഋഷഭവും ധൈവതവും ഒഴിവാക്കിയാലും ശുദ്ധധന്യാസി ആയിരിക്കും.

</doc>
<doc id="66199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66199" title="ശുദ്ധ ധന്യാസി (രാഗം)">
ശുദ്ധ ധന്യാസി (രാഗം)



</doc>
<doc id="66200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66200" title="ഉദയരവിചന്ദ്രിക">
ഉദയരവിചന്ദ്രിക



</doc>
<doc id="66201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66201" title="സിരോഹി ദേശീയോദ്യാനം">
സിരോഹി ദേശീയോദ്യാനം

 
മണിപ്പൂർ സംസ്ഥാനത്തിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നാണ് സിരോഹി ദേശീയോദ്യാനം. 1982-ലാണ് ഈ ഉദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
മിതോഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. 42 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം. സിരോഗിയിലെ പ്രധാന കൊടുമുടി മൺസൂൺ കാലത്ത് പൂക്കളാൽ നിറയുന്നു. സിരോയി ലില്ലി (ലിലിയം മക്‌ലിനെ) സ്വാഭാവികമായി വളരുന്ന ഒരേയൊരു പ്രദേശം ഇതാണ്. 
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
പുലി, കടുവ തുടങ്ങിയ ജന്തുക്കളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം. ട്രഗൊപൻ എന്ന പക്ഷിയെയും ഇവിടെ കാണുന്നു.

</doc>
<doc id="66202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66202" title="Sirohi National Park">
Sirohi National Park



</doc>
<doc id="66204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66204" title="സിംലിപാൽ ദേശീയോദ്യാനം">
സിംലിപാൽ ദേശീയോദ്യാനം

 
ഒറീസ സംസ്ഥാനത്തിലെ മയൂർഭഞ്ച് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് സിംലിപാൽ ദേശീയോദ്യാനം. 1980-ലാണ് ഇത് നിലവിൽ വന്നത്. ഒരു കടുവാ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം കൂടെയാണിവിടം. 2009ൽ "യുനെസ്കോയുടെ മനുഷ്യനും ജൈവ വൈവിദ്ധ്യവും( മാൻ ആന്റ് ബയൊസ്ഫിയർ പ്രോഗ്രാം)" എന്ന പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഏഴാമത്തെ ബയോസ്ഫിയർ റിസർവായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഭൂപ്രകൃതി.
845 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. അഞ്ഞൂറിൽധികം തരത്തില്പ്പെട്ട സസ്യങ്ങൾ ഇവിടെ വളരുന്നു. അതിൽ 80-ലധികം ഓർക്കിഡ് ഇനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. സാൽ വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമായി വളരുന്നു. 
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
കടുവ, പുലി, ഗൗർ, പുള്ളിപ്പുലി, സാംബർ, റീസസ് കുരങ്ങ്, ലംഗൂർ, വരയൻ കഴുതപ്പുലി, ആന തുടങ്ങിയ ജന്തുക്കളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം. 280-ഇനങ്ങളില്പ്പെട്ട പക്ഷികളും ഇവിടെയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="66206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66206" title="പരാഗ്വേ">
പരാഗ്വേ



</doc>
<doc id="66207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66207" title="വെനെസ്വേല">
വെനെസ്വേല



</doc>
<doc id="66208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66208" title="വെനിസ്വെല">
വെനിസ്വെല



</doc>
<doc id="66209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66209" title="Ghaggar-Hakra River">
Ghaggar-Hakra River



</doc>
<doc id="66211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66211" title="സ്പാനിഷ് ഭാഷ">
സ്പാനിഷ് ഭാഷ



</doc>
<doc id="66220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66220" title="Simlipal National Park">
Simlipal National Park



</doc>
<doc id="66232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66232" title="ഈസ്റ്റർ ഞായറാഴ്ച">
ഈസ്റ്റർ ഞായറാഴ്ച



</doc>
<doc id="66234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66234" title="വിശുദ്ധ റോമാസാമ്രാജ്യം">
വിശുദ്ധ റോമാസാമ്രാജ്യം

 
മദ്ധ്യയൂറോപ്പിന്റെ പ്രദേശങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ട് മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിലും ആധുനികകാലഘട്ടത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലും നിലവിലിരുന്ന ഒരു സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു വിശുദ്ധ റോമാസാമ്രാജ്യം (HRE; ജർമ്മൻ: , ലത്തീൻ: ). 16ആം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ജർമൻ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ വിശുദ്ധ റോമാസാമ്രാജ്യം(ജർമ്മൻ: , ലത്തീൻ: ) എന്നായിരുന്നു ഈ സാമ്രാജ്യം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 962എ.ഡി.യിൽ ഓട്ടോ ഒന്നാമൻ പ്രഥമ റോമാസാമ്രാജ്യചക്രവർത്തിയായി സ്ഥാനമേറ്റതോടെ ആരംഭിച്ച സാമ്രാജ്യചരിത്രം അവസാനിക്കുന്നത് 1806ൽ നെപ്പോളിയോണിക്ക് യുദ്ധക്കാലത്ത് അവസാന ചക്രവർത്തിയായ ഫ്രാൻസിസ് രണ്ടാമൻ കിരീടമുപേക്ഷിച്ച് സാമ്രാജ്യം പിരിച്ചുവിട്ടതോടെയാണ്‌.
സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ കാലഘട്ടത്തിനനുസരിച്ച് മാറിമറിഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു. അതിന്റെ ഉന്നതിയിൽ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിൽ ഉള്ള പ്രദേശങ്ങൾ കിങ്ഡം ഓഫ് ജർമനി, കിങ്ഡം ഓഫ് ഇറ്റലി, കിങ്ഡം ഓഫ് ബുറുഗുണ്ടി, ഇന്നത്തെ ജർമനി (ദക്ഷിണ ഷെൽസ്വിഗ് ഒഴിച്ചുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ), ഓസ്ട്രിയ (ബുർഗെൻലാൻഡ് ഒഴിച്ചുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ), ലിക്റ്റെൻസ്റ്റൈൻ, സ്വിറ്റ്സർലാൻഡ്, ബെൽജിയം, നെതർലാൻഡ്സ്, ലക്സംബർഗ്, ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്ക്, സ്ലോവേന്യ (പ്രെക്മുർജെ ഒഴിച്ചുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ), ആധുനിക ഫ്രാൻസിന്റെ ഏറെ പ്രദേശങ്ങൾ (പ്രധാനമായും ആർട്ടോയിസ്, അൽസാക്ക്, ഫ്രാൻചെ-കൊംതെ, സാവോയിയെ, ലൊറെയിൻ പ്രദേശങ്ങൾ), ഇറ്റലി (പ്രധാനമായും ലൊംബാർഡി, പീഡ്മൊണ്ട്, എമീലിയ-റൊമാഞ്ഞ, ടസ്കനി, ദക്ഷിണ ടൈറോൾ പ്രദേശങ്ങൾ), പോളണ്ട് (പ്രധാനമായും സിലീസിയ, പോമറേനിയ, ന്യൂമാർക്ക് പ്രദേശങ്ങൾ) എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു. പേരിൽ റോമാ എന്നുണ്ടെന്നിരിക്കിലും റോം ഒരിക്കൽപ്പോലും വിശുദ്ധ റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലായിരുന്നില്ല.

</doc>
<doc id="66235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66235" title="ലിക്റ്റെൻസ്റ്റൈൻ">
ലിക്റ്റെൻസ്റ്റൈൻ



</doc>
<doc id="66236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66236" title="സ്ലോവേന്യ">
സ്ലോവേന്യ



</doc>
<doc id="66237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66237" title="സ്വിറ്റ്സർലാൻഡ്">
സ്വിറ്റ്സർലാൻഡ്



</doc>
<doc id="66238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66238" title="German">
German



</doc>
<doc id="66239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66239" title="Italian">
Italian



</doc>
<doc id="66240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66240" title="ക്ഷേമനിധി">
ക്ഷേമനിധി



</doc>
<doc id="66242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66242" title="മീഡിയ ഗേറ്റ്‌വേ കണ്ട്രോൾ പ്രോട്ടോക്കോൾ">
മീഡിയ ഗേറ്റ്‌വേ കണ്ട്രോൾ പ്രോട്ടോക്കോൾ



</doc>
<doc id="66243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66243" title="Media Gateway Control Protocol">
Media Gateway Control Protocol



</doc>
<doc id="66244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66244" title="MGCP">
MGCP



</doc>
<doc id="66245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66245" title="വി.എൽ.സി. മീഡിയ പ്ലെയർ">
വി.എൽ.സി. മീഡിയ പ്ലെയർ



</doc>
<doc id="66246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66246" title="വിഎൽസി മീഡിയ പ്ലേയർ">
വിഎൽസി മീഡിയ പ്ലേയർ



</doc>
<doc id="66252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66252" title="ഞായർ (ദിവസം)">
ഞായർ (ദിവസം)

 
‍ശനിയാഴ്ചയ്ക്കും തിങ്കളാഴ്ചയ്ക്കും ഇടയിൽ വരുന്ന ദിവസമാണ് ഞായറാഴ്ച. ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളികളിൽ വിശ്വാസികൾ ധാരാളമായി പ്രാർത്ഥനയ്ക്കെത്തുന്ന ദിവസം കൂടിയാണിത്. 
ഇന്ത്യയുൾപ്പെടെയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ഞായറാഴ്ചയാണ് ഓരോ ആഴ്ചയിലെയും ആദ്യദിവസം. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ രീതി പിന്തുടരുന്നു. എന്നാൽ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം പോലുള്ളയിടങ്ങളിൽ ആഴ്ചയിലെ അവസാനദിവസമായ ഏഴാമത്തെ ദിവസമായാണ് ഞായറാഴ്ചയെ കണക്കാക്കുന്നത്. 
മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും ഞായറാഴ്ച പൊതു അവധിദിവസം കൂടിയാണ്. അതിനാൽത്തന്നെ വാരാന്ത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായും ഈ ദിവസത്തെ കാണുന്നു. എന്നാൽ ജൂത-ഇസ്ലാമിക മതവിശ്വാസങ്ങളുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ വെള്ളിയാഴ്ചയോ ശനിയാഴ്ചയോ ആണ് പൊതു അവധി ദിവസമായി പൊതുവെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
 
 
 

</doc>
<doc id="66253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66253" title="Sunday">
Sunday



</doc>
<doc id="66254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66254" title="ഞായറാഴ്ച">
ഞായറാഴ്ച



</doc>
<doc id="66255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66255" title="ഞായർ">
ഞായർ



</doc>
<doc id="66256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66256" title="തിങ്കൾ (ദിവസം)">
തിങ്കൾ (ദിവസം)

 
ഞായറാഴ്ചയ്ക്കും ചൊവ്വാഴ്ചയ്ക്കും ഇടയിൽ വരുന്ന ദിവസമാണ് തിങ്കളാഴ്ച. ഇന്ത്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ, ജപ്പാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ഇത് ആഴ്ചയിലെ രണ്ടാമത്തെ ദിവസമാണ്. 
എന്നാൽ മറ്റു ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ആഴ്ചയിലെ ആദ്യ ദിവസമാണ് തിങ്കളാഴ്ച. പല സംസ്കാരങ്ങൾ പരിശോധിച്ചാലും തിങ്കളാഴ്ച ആഴ്ചയിലെ ആദ്യ ദിവസമാണെന്ന് കാണാം. ഉദാഹരണമായി ചൈനീസിൽ xingqi yi (星期一) എന്നാൽ ആഴ്ചയിലെ ആദ്യ ദിവസം എന്നാണ്. ഗ്രിഗോറിയൻ, ഗ്രീക്ക്, സിറിയക് കലണ്ടറുകളിൽ ഈ ദിവസം "ആദ്യ ദിനം" എന്ന അർത്ഥമാണ് കൈക്കൊള്ളുന്നത്. ഐസ്ഒ 8601 പ്രകാരവും തിങ്കളാഴ്ച ആഴ്ചയിലെ ആദ്യ ദിവസമാണ്.
ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിലാകട്ടെ ജോലി സംബന്ധമായ കാര്യങ്ങളിൽ തിങ്കളാഴ്ച ആദ്യ ദിവസമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വാരാന്ത്യത്തിനു ശേഷം മുതിർന്നവർ ജോലിക്കും കുട്ടികൾ സ്കൂളിലേക്ക് പഠനത്തിനും തിരിച്ചെത്തുന്ന ഈ ദിവസമാണ്.
 
 
 

</doc>
<doc id="66257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66257" title="Monday">
Monday



</doc>
<doc id="66258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66258" title="തിങ്കൾ">
തിങ്കൾ



</doc>
<doc id="66259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66259" title="തിങ്കളാഴ്ച">
തിങ്കളാഴ്ച



</doc>
<doc id="66260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66260" title="ചൊവ്വ (ദിവസം)">
ചൊവ്വ (ദിവസം)

 
ഒരാഴ്ചയിൽ തിങ്കളാഴ്ചയ്ക്കും ബുധനാഴ്ചയ്ക്കും ഇടയിൽ വരുന്ന ദിവസമാണ് ചൊവ്വാഴ്ച. ഐഎസ്ഒ 8601 പ്രകാരം ആഴ്ചയിലെ രണ്ടാമത്തെ ദിവസമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പല രാജ്യങ്ങളിലും ചൊവ്വാഴ്ചയെ ഇതേ രീതിയിൽ കണക്കാക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ, ജപ്പാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ചൊവ്വാഴ്ച ആഴ്ചയിലെ മൂന്നാമത്തെ ദിവസമാണ്.
 
 
 

</doc>
<doc id="66261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66261" title="Tuesday">
Tuesday



</doc>
<doc id="66262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66262" title="ചൊവ്വാഴ്ച">
ചൊവ്വാഴ്ച



</doc>
<doc id="66263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66263" title="ബുധൻ (ദിവസം)">
ബുധൻ (ദിവസം)

 
ഒരാഴ്ചയിൽ ചൊവ്വാഴ്ചയ്ക്കും വ്യാഴാഴ്ചയ്ക്കും ഇടയിൽ വരുന്ന ദിവസമാണ് ബുധനാഴ്ച. ഐഎസ്ഒ 8601 പ്രകാരം ആഴ്ചയിലെ മൂന്നാമത്തെ ദിവസമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പല രാജ്യങ്ങളിലും ബുധനാഴ്ചയെ ഇതേ രീതിയിൽ കണക്കാക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ, ജപ്പാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ബുധനാഴ്ച ആഴ്ചയിലെ നാലാമത്തെ ദിവസമാണ്.
 
 

</doc>
<doc id="66264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66264" title="ബുധനാഴ്ച">
ബുധനാഴ്ച



</doc>
<doc id="66265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66265" title="Wednesday">
Wednesday



</doc>
<doc id="66266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66266" title="വെള്ളി (ദിവസം)">
വെള്ളി (ദിവസം)

 
ഒരാഴ്ചയിൽ വ്യാഴാഴ്ചയ്ക്കും ശനിയാഴ്ചയ്ക്കും ഇടയിൽ വരുന്ന ദിവസമാണ് വെള്ളിയാഴ്ച (ഇംഗ്ലീഷ് - Friday). ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ പ്രകാരം ആഴ്ചയിലെ അഞ്ചാമത്തെ ദിവസമാണിത്. ഐഎസ്ഒ 8601 പ്രകാരവും ആഴ്ചയിലെ അഞ്ചാമത്തെ ദിവസമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പല രാജ്യങ്ങളിലും വെള്ളിയാഴ്ചയെ ഇതേ രീതിയിൽ കണക്കാക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ, ജപ്പാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ വെള്ളിയാഴ്ച ആഴ്ചയിലെ ആറാമത്തെ ദിവസമാണ്.
നിരുക്തം.
'വെൺ' എന്ന ധാതു വെണ്മയെ അഥവാ വെളുപ്പിനെ സുചിപ്പിക്കുന്നു. വെളുത്തുതിളങ്ങുന്ന ഗ്രഹമായതിനാൽ ശുക്രനെ (venus-നെ) ദ്രാവിഡഭാഷകളിൽ 'വെള്ളി' എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ശുക്രഗ്രഹത്തിന്റെ നാമത്തിലുള്ള ദിവസമായതിനാൽ വെള്ളി. ശുക്ര- (ശുക്‌ല-, ശുക്ല-) എന്ന സംസ്കൃതധാതുവിനും 'വെളുത്ത-' എന്നുതന്നെ അർഥം. ശുക്രനിറമുള്ള ഗ്രഹമായതിനാൽ ശുക്രൻ. ശുക്രന്റെ പേരിലുള്ള ആഴ്ച ശുക്രവാസരം.
സവിശേഷതകൾ.
അഞ്ചു ദിവസം പ്രവൃത്തിദിവസമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലും സ്ഥാപനങ്ങളിലും സാധാരണഗതിയിൽ വെള്ളിയാഴ്ചയാണ് അസാന പ്രവൃത്തിദിവസം. അതിനാൽത്തന്നെ ആഘോഷത്തിന്റെയും ആശ്വാസത്തിന്റെയും ദിവസമായി വെള്ളിയാഴ്ചയെ പ്രകീർത്തിക്കാറുണ്ട്. ചില സ്ഥാപനങ്ങളിലാകട്ടെ വെള്ളിയാഴ്ചകളിൽ അനൗദ്യോഗിക വസ്ത്രധാരണവും അനുവദനീയമാണ്.
സൗദി അറേബ്യ, ഇറാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ആഴ്ചയിലെ അവസാനദിവസമാണ് വെള്ളിയാഴ്ച. അതിനാൽ ശനിയാഴ്ച ആദ്യ പ്രവൃത്തിദിനവും. എന്നുമാത്രമല്ല, മറ്റു ചില രാജ്യങ്ങളിൽ വാരാന്ത്യത്തിലെ ആദ്യദിനമായി വെള്ളിയാഴ്ച കരുതുന്നതിനാൽ ഞായറാഴ്ച ആദ്യത്തെ പ്രവൃത്തിദിനമായി മാറുന്നുമുണ്ട്. ബഹ്റൈൻ, ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റുകൾ, കുവൈറ്റ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ വെള്ളി ആഴ്ചയിലെ അവസാനദിനവും ശനി ആദ്യ പ്രവൃത്തിദിനവുമായിരുന്നു. എന്നാൽ ബഹ്റൈനിലും ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റുകളിലും 2006 സെപ്റ്റംബർ 1 മുതലും കുവൈറ്റിൽ 2007 സെപ്റ്റംബർ 1 മുതലും വെള്ളിയാഴ്ച വാരാന്ത്യത്തിലെ ആദ്യ ദിനവും ഞായർ ആദ്യ പ്രവൃത്തിദിനവുമാണ്.
അവലംബം.
 
 

</doc>
<doc id="66267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66267" title="വെള്ളിയാഴ്ച">
വെള്ളിയാഴ്ച



</doc>
<doc id="66268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66268" title="Friday">
Friday



</doc>
<doc id="66269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66269" title="വെള്ളി (വിവക്ഷകൾ)">
വെള്ളി (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="66270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66270" title="ശനി (ദിവസം)">
ശനി (ദിവസം)

 
ഒരാഴ്ചയിൽ വെള്ളിയാഴ്ചയ്ക്കും ഞായറാഴ്ചയ്ക്കും ഇടയിൽ വരുന്ന ദിവസമാണ് ശനിയാഴ്ച (ഇംഗ്ലീഷ് - Saturday). ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ പ്രകാരം ആഴ്ചയിലെ ആറാമത്തെ ദിവസമാണിത്. ഐഎസ്ഒ 8601 പ്രകാരവും ആഴ്ചയിലെ ആറാമത്തെ ദിവസമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പല രാജ്യങ്ങളിലും ശനിയാഴ്ചയെ ഇതേ രീതിയിൽ കണക്കാക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, കാനഡ, ജപ്പാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ശനിയാഴ്ച ആഴ്ചയിലെ ഏഴാമത്തെ ദിവസവും ആഴ്ചയിലെ അവസാന ദിവസവുമാണ്.
 
 
 

</doc>
<doc id="66271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66271" title="Saturday">
Saturday



</doc>
<doc id="66272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66272" title="ശനിയാഴ്ച">
ശനിയാഴ്ച



</doc>
<doc id="66273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66273" title="ബഹ്‌റൈൻ">
ബഹ്‌റൈൻ



</doc>
<doc id="66287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66287" title="ഒരു മിന്നാമിനുങ്ങിന്റെ നുറുങ്ങുവെട്ടം">
ഒരു മിന്നാമിനുങ്ങിന്റെ നുറുങ്ങുവെട്ടം

 
ജോൺപോളിന്റെ തിരക്കഥയിൽ ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്‌ ഒരു മിന്നാമിനുങ്ങിന്റെ നുറുങ്ങുവെട്ടം. 1987-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രത്തിന്‌ ആ വർഷത്തെ ജനപ്രീതി നേടിയ ചിത്രം, മികച്ച നടൻ (നെടുമുടി വേണു) എന്നീ കേരളസംസ്ഥാന അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കഥ.
നീണ്ടകാലത്തെ അദ്ധ്യാപകജീവിത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ച് സമാധാന കുടംബജീവിതം നയിക്കുന്ന ദമ്പതിമാരുടെ (നെടുമുടി വേണു, ശാരദ) കഥ പറയുന്ന ഒരു സിനിമയാണിത്. സന്താനഭാഗ്യമില്ലാത്ത അവരുടെ ഇടയിലേക്ക് ടീച്ചറുടെ പഴയ പരിചയക്കാരിയുടെ മകൾ വന്നു ചേരുന്നു. ഇവരുടെ വീട്ടിൽ നിന്നും അടുത്തുള്ള കോളേജിൽ പോയി പഠിക്കാൻ സൌകര്യം ആയതിനാൽ ആ കുട്ടിയുടെ അച്ഛനാണ് അവളെ ഇവിടെ കൊണ്ടുവന്നാക്കിയത്
ഗാനങ്ങൾ.
ജോൺസൻ സംഗീതസം‌വിധാനം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത് ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പാണ്‌.

</doc>
<doc id="66288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66288" title="തത്വചിന്ത">
തത്വചിന്ത



</doc>
<doc id="66289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66289" title="തത്ത്വചിന്ത">
തത്ത്വചിന്ത



</doc>
<doc id="66293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66293" title="മെരു">
മെരു



</doc>
<doc id="66294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66294" title="മരപ്പട്ടി">
മരപ്പട്ടി

 
ഈ താൾ മരപ്പട്ടി എന്ന ജീവിയെക്കുറിച്ചുള്ളതാണ്. മരനായ എന്ന ജീവിയെ കുറിച്ച് അറിയാൻ മരനായ എന്ന താൾ കാണുക. 
കേരളത്തിൽ പൊതുവേ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു സസ്തനിയാണ് മരപ്പട്ടി (ശാസ്ത്രീയനാമം: "Paradoxurus hermaphroditus"). വെരുകുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള മരപ്പട്ടി രാത്രിയിൽ ആണ് ഇരതേടുന്നത്. പനങ്കുലയും, തെങ്ങിൻ പൂക്കുലയും പാകമാകാത്ത തേങ്ങയും ഒക്കെ ഭക്ഷിക്കുന്നതിനാൽ കർഷകരുടെ ശത്രുവായി കേരളത്തിൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ കണക്കാക്കാറുണ്ട്. ഏഷ്യയിലെമ്പാടുമായി മരപ്പട്ടികളുടെ 16 ഉപജാതികളെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രത്യേകതകൾ.
മൂന്നുമുതൽ മൂന്നരകിലോഗ്രാം വരെ ഭാരമുണ്ടാകാറുള്ള മരപ്പട്ടികൾക്ക് മൂക്കുമുതൽ വാലിന്റെ അറ്റം വരെ ഏകദേശം ഒരു മീറ്റർ നീളമുണ്ടായിരിക്കും. വാലിനു ഏകദേശം 45 സെന്റീമീറ്ററാണു നീളമുണ്ടായിരിക്കും. വെളുത്ത ശരീരത്തിലൂടെ കറുത്തരോമങ്ങളാണുണ്ടാവുക. കണ്ണിനു മുകളിലും താഴെയുമായി വെളുത്ത പാട് കാണാവുന്നതാണ്. നെറ്റിയിൽ നിന്നു തുടങ്ങി വാലുവരെയെത്തുന്ന കറുത്ത വര, കൂടിനിൽക്കുന്ന രോമങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒന്നാണ്. ഉടലിൽ മുന്നിൽ നിന്നു പിന്നോട്ട് ആകെ മൂന്നു വരകൾ ഉണ്ട്. ശരീരത്തിൽ അവ്യക്തമായി മറ്റുപാടുകൾ കാണാവുന്നതാണ്. കുട്ടികളിൽ ഈ വരകൾ വ്യക്തമായിരിക്കണമെന്നില്ല. സാധാരണ മരത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന മരപ്പട്ടികളുടെ കാൽനഖങ്ങൾ മരത്തിൽ പിടിച്ചു കയറാൻ പാകത്തിൽ വളരെ കൂർത്തതായിരിക്കും. മണ്ണിലിറങ്ങിയും ഇരതേടാറുണ്ട്. കറുത്ത രോമങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ട ശക്തമായ വാലും മരങ്ങളിൽ കയറുമ്പോഴും ഇറങ്ങുമ്പോഴും സഹായമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. വെരുകുവംശത്തിൽ പെട്ട മറ്റു ജീവികളിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി വാലിൽ വളയങ്ങളുണ്ടാകാറില്ല. അപകടഘട്ടങ്ങളിൽ പൂച്ചകളെ പോലെ ചീറ്റുകയും കടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ്.
രാത്രിയിലാണ് മരപ്പട്ടികൾ ഇരതേടാനിറങ്ങുക. മിശ്രഭുക്ക് ആയ ഈ ജീവികളുടെ ഭക്ഷണം പ്രധാനമായും പഴങ്ങളും, ചെറു ഉരഗങ്ങളും, മുട്ടകളുമാണ്. 
വർഷത്തിലുടനീളം കുട്ടികളുണ്ടാവാറുണ്ട്. മരത്തിന്റെ പൊത്തുകളിലാണ് സാധാരണ കുട്ടികൾ ഉണ്ടാവുക. മൂന്നോ നാലോ കുട്ടികൾ ഒരു പ്രസവത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്നു. പിറന്ന് ഒരു കൊല്ലമാകുമ്പോൾ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്ന മരപ്പട്ടികൾ സാധാരണ 22 കൊല്ലം വരെ ജീവിക്കുന്നു.
ആവാസവ്യവസ്ഥ.
ഈ ജീവിയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥ ചൈനയുടെ തെക്ക് ഭാഗം മുതൽ ദക്ഷിണേഷ്യയിലും ദക്ഷിണപൂർവ്വേഷ്യയിലും പരന്നു കിടക്കുന്നു. ഓരോ പ്രദേശത്തേയും മരപ്പട്ടികൾ വ്യത്യസ്ത ഉപജാതികളാണ്. വനങ്ങളിലും നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലും കൃഷിഭൂമികളിലും മരപ്പട്ടിയെ കണ്ടുവരുന്നു. വീടുകളിൽ മച്ചുകളിലും മറ്റും മരപ്പട്ടി താമസമാക്കാറുണ്ട്. മനുഷ്യരോട് ഇവ ഇണങ്ങാറുമുണ്ട്. 
വംശനാശഭീഷണി.
അടുത്ത ബന്ധമുള്ള മറ്റുജീവികളെ അപേക്ഷിച്ച് വംശനാശഭീഷണി മരപ്പട്ടികൾക്ക് ഇല്ല എന്നു തന്നെ പറയാം. ഇവയുടെ കൂടിയ എണ്ണവും, ഏതൊരു സാഹചര്യവുമായി ഒത്തുചേർന്നു പോകാനുള്ള കഴിവും മരപ്പട്ടികളെ വംശനാശ ഭീഷണിയിൽ നിന്നു രക്ഷിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഇറച്ചിയ്ക്കായി മരപ്പട്ടികളെ കൊല്ലാറുണ്ട്. അതുപോലെ വെരുകു വംശത്തിൽ പെട്ട ജീവികളെ അവയുടെ സുഗന്ധോത്പാദന കഴിവുകൊണ്ടും, മരുന്നുകളുണ്ടാക്കാനും പിടിക്കുന്നതിനാൽ, മരപ്പട്ടികളേയും പിടിക്കാറുണ്ട്. 1972-ലെ ഇന്ത്യൻ വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) നിയമപ്രകാരം സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ജീവിയാണ് മരപ്പട്ടി.
സാർസ്.
സാർസ് എന്ന വൈറസ്‌ മനുഷ്യരിലേക്ക് പകർന്നത് കാട്ടിൽ നിന്ന് പിടിച്ചു നന്നായി പാകം ചെയ്യാത്ത മരപ്പട്ടി വർഗത്തിൽ പെട്ട ജീവികളിൽ നിന്ന് ആണെന്നാണ് നിഗമനം. എന്നാൽ ഡാനിഎൽ ജനീസ്-ഉം കൂട്ടരും ഫെബ്രുവരി 2008 ൽ "Cladistics" എന്ന ജേർണലിൽ പ്രസിദ്ധീ കരിച്ച ലേഖനം,ജനിതക തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പറയുന്നത് സാർസ് വൈറസ്‌ മനുഷ്യരിൽ നിന്നാണ് "Civets" ലേക്ക് പകർന്നത് എന്നാണ്. വവ്വാലുകളിൽ നിന്നാകാം മനുഷരിലേക്ക് ഈ രോഗം പകർന്നത് എന്നും ഈ ലേഖനം പറയുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66295" title="പനമെരു">
പനമെരു



</doc>
<doc id="66296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66296" title="കോപ്പി ലുവാക്">
കോപ്പി ലുവാക്

 
പ്രത്യേകമായി തയ്യാറാക്കുന്ന, വിലയേറിയ ഒരിനം കാപ്പിയാണ് കോപ്പി ലുവാക്കോ. സിവെറ്റ് കോഫി എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു.
ഇൻഡൊനീഷ്യയാണ് ആഗോളതലത്തിൽ സിവെറ്റ് കാപ്പിയുടെ പ്രധാന ഉത്പാദകർ. 'കോപ്പി ലുവാക്കോ' എന്നാണ് അവിടെ ഇതറിയപ്പെടുന്നത്. ‘സിവെറ്റ് ’ ( ഒരുതരം മരപ്പട്ടി , വെരുക് Asian palm civet (Paradoxurus hermaphroditus)) എന്ന മൃഗത്തെക്കൊണ്ട് പഴുത്ത കാപ്പിക്കുരു കഴിപ്പിച്ച് അതിന്റെ വിസർജ്യത്തിൽ നിന്ന്, ദഹിക്കാതെ കിടക്കുന്ന കാപ്പിക്കുരു വേർതിരിച്ചെടുത്ത് സംസ്കരിച്ചാണ് ഈ കാപ്പിപ്പൊടി തയ്യാറാക്കുന്നത്, . ഇന്ത്യയിലെ കൂർഗിൽവനപ്രദേശങ്ങളോടു ചേർന്ന കാപ്പിത്തോട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് സിവെറ്റിന്റെ വിസർജ്യം ശേഖരിച്ച് കാപ്പിക്കുരു സംസ്കരിക്കുന്നുണ്ട്. ലോകത്തെ ഏറ്റവും വിലകൂടിയ കാപ്പിയാണ് കോപ്പി ലുവാക്. വെരുക് തിന്നുകയും ദഹിക്കാതെ വിസർജ്ജിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കാപ്പിക്കുരു പൊടിച്ചാണ് ഇതുണ്ടാക്കുന്നത്. ഇൻഡൊനേഷ്യ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ സുമാത്ര, ജാവ, സുലാമെസി എന്നിവിടങ്ങളിലും ഫിലിപ്പൈൻസിലും കിഴക്കൻ റ്റിമറിലും ഇതുണ്ടാക്കുന്നു. 
കാപ്പിക്കുരു ഭക്ഷണമാക്കുന്ന വെരുകിനെ കാപ്പിത്തോട്ടത്തിലേക്ക് കയറ്റിവിടും. പഴുത്ത കാപ്പിക്കുരു സിവെറ്റ് ഭക്ഷിക്കും. ഇവ കഴിക്കുന്ന കാപ്പിക്കുരു ദഹിക്കാറില്ല. 24 മണിക്കൂറിനു ശേഷം സിവെറ്റ് പുറന്തള്ളുന്ന വിസർജ്യത്തിൽ ദഹിക്കാതെ കിടക്കുന്ന കാപ്പിക്കുരു ഉണ്ടാകും. ഇതു ശേഖരിച്ച് വിവിധ രീതിയിൽ സംസ്കരിച്ചാണ് സിവെറ്റ് കോഫി ഉണ്ടാക്കുന്നത് . ചുവന്ന കാപ്പിക്കുരുവിന്റെ മാംസളമായ ഭാഗം മാത്രം സിവെറ്റിന്റെ വയറ്റിലെ എൻസൈമുകളുമായി ചേരുന്നതിനാൽ കാപ്പിക്കുരുവിൽ പ്രത്യേക തരം ഫ്ളേവറുണ്ടാകുന്നു. വിസർജ്യത്തിലൂടെ സിവെറ്റ് പുറന്തള്ളുന്ന ആ കാപ്പിക്കുരു പ്രത്യേക രീതിയിൽ സംസ്കരിച്ചെടുക്കുന്നതിനാലാണ് സിവെറ്റ് കോഫിക്ക് വിപണിയിൽ ഉയർന്ന വില നൽകേണ്ടിവരുന്നതും.

</doc>
<doc id="66297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66297" title="ദുഃഖ വെള്ളിയാഴ്ച">
ദുഃഖ വെള്ളിയാഴ്ച



</doc>
<doc id="66299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66299" title="Kopi Luwak">
Kopi Luwak



</doc>
<doc id="66318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66318" title="മന‌‌ശ്ശാസ്ത്രം">
മന‌‌ശ്ശാസ്ത്രം



</doc>
<doc id="66319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66319" title="കാൾ ജുൺ">
കാൾ ജുൺ



</doc>
<doc id="66323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66323" title="ചെമ്പകം (വിവക്ഷകൾ)">
ചെമ്പകം (വിവക്ഷകൾ)

 
ചെമ്പകം, ചമ്പകം എന്ന പേരിൽ കേരളത്തിൽ പലയിടത്തും പലമരങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="66324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66324" title="മുഖാരി">
മുഖാരി

 
കർണാടക സംഗീതത്തിലെ 22- ആം മേളകർത്താരാഗമായ ഖരഹരപ്രിയയുടെ ജന്യരാഗമാണ് മുഖാരി.
അവലംബം.
http://www.malayalasangeetham.info/Raagas/Mukhari.html 

</doc>
<doc id="66325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66325" title="മുഖാരി (രാഗം)">
മുഖാരി (രാഗം)



</doc>
<doc id="66326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66326" title="ജർമ്മൻ">
ജർമ്മൻ



</doc>
<doc id="66327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66327" title="ധന്യാസി">
ധന്യാസി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ 8ആം മേളകർത്താരാഗമായ ഹനുമൻതോടിയുടെ ജന്യരാഗമാണ് ധന്യാസി.ഇതൊരു ഔഡവ രാഗമാണ്. ഈ രാഗത്തിനു ഭക്തിഭാവമാണുള്ളത്. ഒരു പ്രഭാതരാഗമാണ്.

</doc>
<doc id="66328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66328" title="ധന്യാസി (രാഗം)">
ധന്യാസി (രാഗം)



</doc>
<doc id="66331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66331" title="വിഷ്വൽ ബേസിക്">
വിഷ്വൽ ബേസിക്

 
 
വളരെ വേഗത്തിലും എളുപ്പത്തിലും അപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണക്കൂട്ടമാണ്‌ വിഷ്വൽ ബേസിക്.മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഇതിനുള്ള പിന്തുണ (Support) പിൻവലിച്ചെങ്കിലും[""] ഇപ്പോഴും ഇത് വളരെ പ്രചാരത്തിൽ ഇരിക്കുന്നു. മറ്റേതൊരു ആധുനിക പ്രോഗ്രമിങ് ഭാഷകളിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ആപ്ലിക്കേഷനുകളേയും പോലെ തന്നെ ഭംഗി ഉള്ളതും ഉപയുക്തത ഉള്ളതുമായ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ വിഷ്വൽ ബേസിക് ഉപയോഗിച്ച സാധിക്കുന്നതാണ്‌.
വിഷ്വൽ ബേസിക് ഒരു ഈവന്റ് ഡ്രിവൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ഉപകരണമാണ്. ഈവന്റ് ഡ്രിവൺ പ്രോഗ്രാമിങ്ങിൽ ഓരോ ഈവന്റുകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് എഴുതപ്പെട്ട കോഡ് പ്രതികരിക്കുന്നത്. ഉപഭോക്താവിന്റെ പ്രവർത്തികളിലൂടെയാണ് ഈവന്റുകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നത് (ഉദാഹരണം:മൗസ് ക്ലിക്ക്, കീ പ്രെസ്...) .
വിഷ്വൽ ബേസിക് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡവലപ്മെന്റ് എൻവയോണ്മെന്റ് (VBIDE).
വിഷ്വൽ ബേസിക്കിന്റെ പ്രവർത്തന പരിതഃസ്ഥിതിയാണ് വി.ബി.ഐ.ഡി.ഇ. അതിന് 3 അവസ്ഥകളാണ് ഉള്ളത്;
പദപ്രയോഗങ്ങൾ.
കണ്ട്രോളുകൾ (ഒബ്ജക്ടുകൾ).
കണ്ട്രോളുകൾ അഥവാ ഒബ്ജക്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് വിഷ്വൽ ബേസിക് പ്രോഗ്രാമുകൾ ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്നത്. പ്രധാനപ്പെട്ട വിഷ്വൽ ബേസിക് കണ്ട്രോളുകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്;
ഓരോ കണ്ട്രോളുകൾക്കും വിവിധ പ്രോപ്പർട്ടികളും, മെത്തേഡുകളും, ഈവന്റുകളുമുണ്ട്.
ഫോം.
വിഷ്വൽ ബേസിക് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ അടിസ്ഥാന നിർമ്മാണ ഘടകങ്ങളാണ് ഫോമുകൾ. ഫോമുകളും ഒരു കണ്ട്രോളായിത്തന്നെയാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. പ്രോഗ്രാമുകൾ ഡിസൈൻ ചെയ്യുന്നത് ഫോമുകളിലാണ്. ഡിസൈനിംഗ് സമയത്ത് മറ്റെല്ലാ കണ്ട്രോളുകളും വയ്ക്കപ്പെടുന്നത് ഫോമുകളിലാണ്.
പ്രോജക്റ്റ്.
വിഷ്വൽ ബേസിക്കിലെ ഒന്നോ അതിലധികമോ ഫോമുകളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ് പ്രോജക്റ്റ്. പ്രോജക്റ്റ് ഫയൽ(.vbp), ഫോമുകൾ(.frm), കണ്ട്രോളുകൾ(.frx), സ്റ്റാൻഡേർഡ് മൊഡ്യൂളുകൾ(.bas), ക്ലാസ് മൊഡ്യൂളുകൾ(.cls) എന്നിവയുടെ ഒരു ശേഖരമാണ് ഒരു പ്രോജക്റ്റ് എന്ന് പറയാം.

</doc>
<doc id="66333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66333" title="Literature">
Literature



</doc>
<doc id="66335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66335" title="കാവ് (ചുമട്)">
കാവ് (ചുമട്)

തോളിൽ കുറുകെ തൂക്കിയിടാവുന്ന ദണ്ഡിനെയാണ് കാവ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. വസ്തുക്കൾ ഇരുവശത്തുമായി കൊളുത്തിയിട്ട് തൂക്കിയെടുത്തു കൊണ്ടുപോകാൻ ഇത് സൗകര്യമൊരുക്കുന്നു. പുരാതനകാലത്ത് വളരെ പ്രചാരത്തിലിരുന്ന ഈ രീതി ഇന്ന് മത്സ്യം വിൽക്കുന്നവർ കൂടുതലായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. മുരുകന്റെ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന വഴിപാടായ കാവടി (കാവ്‌+വടി) ഇതിന്റെ ഒരു രൂപാന്തരമാണ്‌.

</doc>
<doc id="66339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66339" title="ഉണ്ണുനീലീസന്ദേശം">
ഉണ്ണുനീലീസന്ദേശം



</doc>
<doc id="66349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66349" title="സുൽത്താൻ അസ്‌ലൻ ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്">
സുൽത്താൻ അസ്‌ലൻ ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്

 
മലേഷ്യയിൽ എല്ലാ വർഷവും നടത്തുന്ന ഹോക്കി ടൂർണമെന്റാണ് സുൽത്താൻ അസ്‌ലൻ ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്. 1983-ൽ ഒരു ദ്വൈവാർഷിക ടൂർണമെന്റായി തുടങ്ങിയ ഈ മത്സരം പിന്നീട് 1998-ൽ വാർഷിക ടൂർണമന്റായി മാറി.
ഹോക്കി ആരാധകനായ മലേഷ്യയിലെ ഒമ്പതാമത് രാജാവായ സുൽത്താൻ അസ്‌ലൻ ഷായുടെ ഓർമ്മയ്ക്കാണ് ടൂർണമെന്റിന് ഈ പേരിട്ടത്. ആദ്യ ടൂർണമെന്റിലെ ജേതാക്കൾ ഓസ്ട്രേലിയ ആയിരുന്നു. 2009-ലേതുൾപ്പെടെ 4 തവണ ഇന്ത്യ ഈ ടൂർണമെന്റ് ജേതാക്കളായിട്ടുണ്ട്. 2009-ൽ ആതിഥേയരായ മലേഷ്യയെ 3-1-ന് തോല്പിച്ചാണ് ഇന്ത്യ കിരീടം ചൂടിയത്.

</doc>
<doc id="66350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66350" title="സുൽത്താൻ അസ്ലം ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്">
സുൽത്താൻ അസ്ലം ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്



</doc>
<doc id="66351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66351" title="അസ്‌ലൻ ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്">
അസ്‌ലൻ ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്



</doc>
<doc id="66352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66352" title="അസ്ലൻ ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്">
അസ്ലൻ ഷാ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ്



</doc>
<doc id="66353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66353" title="Sultan Azlan Shah Cup">
Sultan Azlan Shah Cup



</doc>
<doc id="66357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66357" title="പി.സി. റോയ്">
പി.സി. റോയ്



</doc>
<doc id="66358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66358" title="പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര റോയ്‌">
പ്രഫുല്ല ചന്ദ്ര റോയ്‌



</doc>
<doc id="66359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66359" title="യു.ജി.സി.">
യു.ജി.സി.



</doc>
<doc id="66360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66360" title="Deemed university">
Deemed university



</doc>
<doc id="66361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66361" title="The Anatomy of Melancholy">
The Anatomy of Melancholy



</doc>
<doc id="66362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66362" title="U.G.C.">
U.G.C.



</doc>
<doc id="66363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66363" title="UGC">
UGC



</doc>
<doc id="66365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66365" title="ഷെയ്ക്‌സ്‌പിയറുടെ ഗീതകങ്ങൾ">
ഷെയ്ക്‌സ്‌പിയറുടെ ഗീതകങ്ങൾ

 
 
ഷെയ്ക്‌സ്‌പിയറുടെ ഗീതകങ്ങൾ, അഥവാ സോണെറ്റുകൾ, സോണെറ്റ് എന്ന കാവ്യരൂപത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ രചനകളാണ്. ഇംഗ്ലീഷ് നാടകകൃത്ത് വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ രചനകളായ ഇവ, പ്രേമം, സൗന്ദര്യം എന്നീ വിഷയങ്ങളിലാണ്. രാജനീതി, മരണം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളും ഈ കവിതകളിൽ കടന്നുവരുന്നുണ്ട്. ഏറെ വർഷങ്ങളെടുത്ത് എഴുതിയവയായിരിക്കണം ഇവ. ഈ ശേഖരത്തിലെ 154 ഗീതകങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് ഷേക്സ്പിയറുടെ സോണറ്റുകൾ എന്ന പേരിൽ 1609-ലാണ് ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. അവയിൽ രണ്ടെണ്ണം (138, 144 ഗീതകങ്ങൾ) 1599-ലെ "ആസക്തതീർത്ഥാടകൻ" (The Passionate Pilgrim) എന്ന ശേഖരത്തിൽ ചേർന്ന് വെളിച്ചം കണ്ടിരുന്നു. ഷേക്സ്പിയറുടെ രചനകളിൽ ഏറ്റവും ജനപ്രിയവും, ഏറ്റവുമേറെ വായനകാരെ ആകർഷിക്കുന്നതും ഗീതകങ്ങളാണ്. 1590-കളിൽ പ്ലേഗ് ബാധമൂലം ലണ്ടനിലെ നാടകശാലകൾ പ്രവർത്തിക്കാതിരുന്നതിനെതുടർന്ന് തൊഴിൽരഹിതനായപ്പോഴാവാം ഗീതകങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഷേക്സ്പിയർ എഴുതിയത്.
ഗീതകങ്ങളുടെ ആദ്യപതിപ്പിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണസാഹചര്യങ്ങൾ അവ്യക്തമായിരിക്കുന്നു. അവ എഴുതിയത് ഷേക്സ്പിയർ ആണെങ്കിലും ആദ്യപതിപ്പിന്റെ പ്രസാധകനായി കരുതപ്പെടുന്ന തോമസ് തോർപ്പ് ഉപയോഗിച്ചത് ഷേക്സ്പിയറുടെ അംഗീകാരമുള്ള പ്രതിയോ അനധികൃതമായ മറ്റൊരു പ്രതിയോ എന്ന് നിശ്ചയമില്ല. ആദ്യപതിപ്പിലെ കൗതുകമുണർത്തുന്ന സമർപ്പണത്തിൽ ഈ കവിതകളുടെ "ഒരേയൊരു പ്രചോദകൻ" (begetter-ഉത്പാദകൻ) ആയി പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന "മിസ്റ്റർ ഡബ്ലിയൂ.എച്ച്" ആരെന്നും അറിവില്ല. ഇതിനൊക്കെ പുറമേ, ഷേക്സ്പിയറുടെ കൃതികളുടെ കർതൃത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഇപ്പോഴും നടന്നുപോരുന്ന തർക്കത്തിൽ ഗീതകങ്ങളെക്കുറിച്ചും ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
സോണറ്റുകൾ: സ്വഭാവം, ചരിത്രം.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇറ്റലിയിൽ ഉത്ഭവിച്ച ഒരു കവിതാരൂപമാണ് സോണറ്റ്. ഡിവൈൻ കോമഡിയുടെ കർത്താവായ ഡാന്റേ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ സോണറ്റുകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇറ്റലിയിൽ ഈ കവിതാരൂപത്തിന് ജനപ്രീതിനേടിക്കൊടുത്തവരിൽ പ്രധാനി പ്രഖ്യാതകവി പെട്രാർക്ക് ആയിരുന്നു. അകന്നും അപ്രാപ്യയായും ഇരുന്ന പ്രേമഭാജനത്തെ ആരാധനാപൂർവം സംബോധനചെയ്യുന്ന മട്ടിലുള്ള പ്രേമകവിതകളായിരുന്നു പെട്രാർക്കിന്റെ ഗീതകങ്ങളിൽ മിക്കവയും. എട്ടുവരികളുള്ള ഒന്നാം ഖണ്ഡവും ആറുവരികളുള്ള രണ്ടാം ഖണ്ഡവും ചേർന്ന് പതിനാലു വരികളായിരുന്നു ആ ഗീതകങ്ങൾക്ക്. മിക്കപ്പോഴും ആദ്യഖണ്ഡത്തിൽ ഒരു സമസ്യയോ, പ്രശ്നസാഹചര്യമോ സൃഷ്ടിച്ച് രണ്ടാം ഖണ്ഡത്തിൽ അത് പരിഹരിക്കുകയായിരുന്നു പതിവ്. ഗീതകങ്ങളുടെ വിഷയത്തിലും ഘടനയിലും പെട്രാർക്ക് സൃഷ്ടിച്ച വഴക്കങ്ങൾ ഇറ്റാലിയൻ ഗീതകങ്ങൾക്ക് പൊതുവേ മാതൃകയായി. ഗീതകങ്ങളുടെ ഈ രീതി പെട്രാർക്കൻ രീതി എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ഇംഗ്ലീഷിൽ സോണറ്റ് രൂപം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് പതിനാറാം നൂറ്റണ്ടിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ തോമസ് വയാറ്റും തുടർന്ന് ഹെൻട്രി ഹൊവാർഡും ആയിരുന്നു. വരികളുടെ എണ്ണം പതിനാലായി നിലനിർത്തിയെങ്കിലും, ഇംഗ്ലീഷ് കവികൾ ഗീതകങ്ങളുടെ ഘടനയിൽ ചില മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. നാലുവരികൾ വീതമുള്ള മൂന്നു ഖണ്ഡങ്ങളും ഒടുവിൽ ഒരു ഈരടിയും ചേർന്നവയായിരുന്നു അവരുടെ ഗീതകങ്ങൾ. ഈ രീതി ഷേക്സ്പിയറും പിന്തുടർന്നു. ഈ മട്ടിലെഴുതിയ ഗീതകങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായവ ഷേക്സ്പിയറുടേതായതിനാൽ ഗീതകങ്ങളുടെ ഈ രീതി ഷേക്സ്പീരിയൻ രീതി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. തന്റെ ഗീതകങ്ങളിൽ ഷേക്സ്പിയർ ഉപയോഗിച്ചത് അയാംബിക് പഞ്ചവൃത്തം (Iambic Pentameter) ആണ്. 145-ആം ഗീതകം ഇതിനൊരപവാദമാണ്. 
154 കവിതകൾ.
ആകെയുള്ള 154 ഷേക്സ്പിയർ ഗീതകങ്ങളിൽ ആദ്യത്തെ 126 എണ്ണം ഒരു യുവാവിനെ സംബോധന ചെയ്ത് എഴുതിയവയാണ്. 127 മുതൽ 152 വരെ ഗീതകങ്ങളിലാണ് ഷേക്സ്പിയറുടെ പേരുകേട്ട ശ്യാമതരുണി (dark lady) പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. അവളോടുള്ള കവിയുടെ പ്രേമത്തിന്റേയും അവരുടെ പരസ്പരബന്ധത്തിന്റേയും സങ്കീർണ്ണതകളാണ് ആ ഗീതകങ്ങളുടെ വിഷയം. അവസാനത്തെ രണ്ടുഗീതകങ്ങൾ (153-154) പഴയ ഒരു ഗ്രീക്ക് ലഘുകവിതയിലെ ആശയത്തിന്റെ അനുകരണഭേദങ്ങളാണ്.
തരുണൻ.
പ്രജനനഗീതകങ്ങൾ.
തരുണനെ സംബോധന ചെയ്തുള്ള ഗീതകങ്ങളിൽ ആദ്യത്തെ 17 എണ്ണത്തിൽ കവി അയാളോട് വിവാഹിതനാകാൻ അവശ്യപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ ഇവ "പ്രജനനഗീതകങ്ങൾ" (procreation sonnets) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. യുവാവിന്റെ സന്ദര്യവും മറ്റും സന്താനങ്ങളിലൂടെ അനശ്വരമാകാൻ അയാൾ വിവാഹം കഴിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്നാണ് കവി വാദിച്ചത്. "സുന്ദരമായ സൃഷ്ടികൾ പെരുകിക്കാണാൻ നാം ആഗ്രഹിക്കുന്നു" എന്നാണ് ആദ്യഗീതകത്തിന്റെ ആദ്യവരി തന്നെ. പ്രകൃതിയിൽ നിന്ന് ഏറ്റുവാങ്ങുന്നതൊക്കെ മരിക്കുന്നതിനുമുൻപ് കണക്കുപറഞ്ഞ് തിരികെ ഏല്പ്പിക്കാൻ നമുക്ക് ചുമതലയുണ്ട്. യുവാവ് ആത്മരതിയിൽ മുഴുകിയിരുന്ന് സന്താനമില്ലാതെ വാർദ്ധക്യത്തിലെത്തിയാൽ, പ്രകൃതിയിൽ നിന്ന് അയാൾക്ക് കിട്ടിയ സൗന്ദര്യത്തിന് എന്തു കണക്കാണ് ബോധിപ്പിക്കാനാവുക?. മരണത്തിന്റെ കൊയ്ത്തരിവാളിനെ തോല്പ്പിക്കാൻ സന്താനങ്ങളെ സൃഷ്ടിക്കുക മാത്രമാണ് വഴി. യുവാവ് തീരുമാനം നീട്ടിക്കൊണ്ടു പോയാൽ അയാളുടെ അന്ത്യം സത്യ-സൗന്ദര്യങ്ങളുടേയും അന്ത്യമാവും. നിന്റെ സൗന്ദര്യത്തെ അതിന്റെ അർഹതക്കൊത്തൊന്നും പ്രതിഫലിപ്പിക്കാൻ എനിക്കാവുന്നില്ല. എങ്കിലും വരുംകാലത്തുള്ളവർ എന്റെ വരികളിൽ അതിശയോക്തി കണ്ടെത്താനാണിട. എന്നാൽ നിന്റെ തന്നെ ഒരു സന്താനം ജീവനോടെയുണ്ടെങ്കിൽ അവനിൽ നീയും എന്റെ വരികളും ജീവിച്ചിരിക്കും.
പ്രേമം.
18 മുതൽ 126 വരെ ഗീതകങ്ങളിൽ കവി യുവാവിനോടുള്ള തന്റെ പ്രേമത്തെക്കുറിച്ച് പാടുന്നു. ഷേക്സ്പിയർ ഗീതകങ്ങളുടെ ഏറ്റവും സുന്ദരമായ മാതൃകകൾ ഇക്കൂട്ടത്തിൽ പെടുന്നു. ഈ വിഭാഗത്തിൽ ആദ്യത്തേതായ പതിനെട്ടാം ഗീതകം തന്നെ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. യുവാവിനെ ഒരുഗ്രീഷ്മദിനത്തോട് താരതമ്യം ചെയ്യുകയാണ് ഇതിൽ: "ഗ്രീഷ്മദിനത്തേക്കാൾ സുന്ദരവും ശീതളവുമാണ് യുവാവിന്റെ രൂപം; ഗ്രീഷ്മത്തിന്റെ നാളുകൾക്ക് എണ്ണമുണ്ട്; എന്നാൽ നിത്യതയോളം നിലനിൽക്കാൻ പോകുന്ന എന്റെ വരികളിൽ തരുണൻ അനശ്വരത കണ്ടെത്തും" എന്നാണ് അതിന്റെ ആശയം. തരുണനെ സ്ത്രീയായി സൃഷ്ടിക്കാതിരുന്ന പ്രകൃതി തന്നെ വഞ്ചിച്ചെന്നാണ് ഇരുപതാം ഗീതകത്തിലെ ദുഃഖം. ഏകാന്തതയിൽ നഷ്ടസൗഭാഗ്യങ്ങളേയും വേർപെട്ടുപോയ സുഹൃത്തുക്കളേയും കുറിച്ച് വിലപിക്കുന്ന കവിയുടെ ചിത്രമാണ് മുപ്പതാം ഗീതകത്തിൽ ആ വേളകളിലും, പ്രേമഭാജനത്തിന്റെ ഓർമ്മ എല്ലാ നഷ്ടങ്ങളും മറക്കാൻ തന്നെ സഹായിക്കുന്നെന്ന് കവി പറയുന്നു. യുവാവിനെക്കുറിച്ചുള്ള പരാതികളും, തന്റെ പരിതാപസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ചുള്ള പരിവേദനങ്ങളും നിറഞ്ഞവയാണ് തുടർന്നുവരുന്ന ഗീതകങ്ങൾ. ഒരു ഗീതകത്തിലെ പരാതി(ഗീതകം 42), യുവാവ്, കവിയുടെ കാമുകിയെ തട്ടിയെടുത്തെന്നാണ്. എന്നാൽ അതിന്റെ സമാപനത്തിലെ ഈരടിയിൽ "ഞാനും എന്റെ സുഹൃത്തും ഒന്നുതന്നെയായതിനാൽ നിന്നെ സ്നേഹിക്കുമ്പോഴും അവൾ സ്നേഹിക്കുന്നത് എന്നെത്തന്നെയാണ്" എന്ന് കവി ആശ്വസിക്കുന്നു. 
"സുമനസ്സുകളുടെ സം‌യോഗത്തിന് പ്രതിബന്ധങ്ങൾ പ്രശ്നമല്ല. മാറ്റങ്ങൾക്കൊപ്പം മാറുന്ന പ്രേമം പ്രേമമല്ല; കൊടുങ്കാറ്റുകളെ നേർക്കുനേർ നോക്കുന്ന നിശ്ചയദാർഢ്യമാണ് യഥാർത്ഥപ്രേമം; അലയുന്ന നൗകകൾക്ക് ദിശകാട്ടുന്ന നക്ഷത്രമാണത്; കാലഗതി അതിനെ അടിമയാക്കുന്നില്ല; സമയത്തിന്റെ കൊയ്ത്തരിവാളിന് അധരങ്ങളുടേയും കവിളുകളുടേയും അരുണിമയെ മാത്രമേ സ്പർശിക്കാനാവൂ; യാമങ്ങളുടേയും ആഴ്ചകളുടേയും മാറ്റത്തിനനുസരിച്ച് മാറാതെ, വിനാശത്തിന്റെ വിളുമ്പിലും പ്രേമം സ്ഥിരമായിരിക്കുന്നു" എന്നൊക്കെയാണ് 116-ആം ഗീതകം പ്രേമത്തെ പുകഴ്ത്തുന്നത്. കാലം കൊണ്ടുവരുന്ന കഷ്ടപ്പാടുകൾക്കും പ്രതിബന്ധങ്ങൾക്കും മുൻപിൽ പതറാതെ നിൽക്കുന്ന ആദർശപ്രേമത്തെ വർണ്ണിക്കുന്ന ഈ ഗീതകം ഏറെ പ്രശസ്തിയും അഭിനന്ദനവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
തരുണൻ മറ്റൊരു കവിയുമായി ചങ്ങാത്തത്തിലായതും കവിയെ വിഷമിപ്പിക്കുന്നു. 78 മുതൽ 86 വരെ ഗീതകങ്ങളുടെ പ്രമേയം അതാണ്. ഈ എതിർകവി (rival poet) ആരാണെന്ന് വ്യക്തമല്ല. ക്രിസ്റ്റഫർ മാർലോ, ജൊർജ്ജ് ചാപ്മാൻ, സാമുവൽ ഡാനിയേൽ, മൈക്കെൽ ഡേയ്റ്റൻ തുടങ്ങിയവരെ അയാളായി കാണുന്നവരുണ്ട്. തന്നേക്കാൾ കവിത്വവാസനയേറിയവനാണ് എതിരാളി എന്ന് എൺപതാം ഗീതകത്തിലും മറ്റും സൂചനയുണ്ടെങ്കിലും അയാളോടുള്ള കവിയുടെ യഥാർത്ഥമനോഭാവം വ്യക്തമല്ല. യുവാവിന്റെ വർണ്ണനാതീതമായ രൂപഭംഗിക്ക് മൗനത്തിലൂടെ താൻ നൽകുന്ന പുകഴ്ചയാണ് മറ്റുള്ളവരുടെ പ്രശംസാവചനങ്ങളേക്കാൾ അനുയോജ്യമെന്നും കവി പറയുന്നു(ഗീതകം 83).
ഷേക്സ്പിയർ ഗീതകങ്ങളെ ജനപ്രിയമാക്കാൻ സഹായിച്ച ഘടകങ്ങളിലൊന്ന് അവയിൽ ആത്മകഥാംശമുണ്ട് എന്ന വിശ്വാസമാണ്. സമകാലീനരിൽ പലരിലും ഗീതകങ്ങളിലെ തരുണന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ആരോപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സൗത്താം‌പ്റ്റണിലെ മൂന്നാം പ്രഭു ഹെൻ‌റി റിയോത്തെസ്ലി, പെംബ്രോക്കിലെ പ്രഭു വില്യം ഹെർബർട്ട് തുടങ്ങിയവർ ഇവരിൽ ചിലരാണ്. പാശ്ചാത്യസാഹിത്യത്തിലെ ഏറ്റവും പേരുകേട്ട പ്രേമഗീതങ്ങളിൽ പെടുന്ന ഇവയിൽ അധികവും ഒരു പുരുഷനെ സംബോധന ചെയ്ത് എഴുതിയവയാണെന്നത് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അയാളും കവിയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഇത് കാരണമായി. അവർക്കിടയിൽ ഉറ്റസൗഹൃദം മാത്രമായിരുന്നെന്നും പ്രേമബന്ധമായിരുന്നെന്നും വാദമുണ്ട്. ഇലിസബത്തൻ സംസ്കൃതിയിൽ പ്രേമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഭാഷ ഉറ്റസൗഹൃദത്തെ പരാമർശിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെന്നും കവിക്ക് തരുണനുമായി രതിയുടെ കലർപ്പില്ലാത്ത സൗഹൃദം മാത്രമായിരുന്നുവെന്നാണ് ഒരു നിലപാട്. ആദ്യത്തെ പതിനേഴു ഗീതകങ്ങളിൽ കവി അയാളെ വിവാഹിതനാകാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത് ഇതിന് തെളിവായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ തരുണനെ ലക്‌ഷ്യമാക്കിയുള്ള ഗീതകങ്ങളിൽ ചിലതിലെ ഉത്തേജകമായ ഭാവനയും രതിബിംബങ്ങളും ഈ വിശദീകരണത്തെ പിന്തുണക്കുന്നില്ല. തരുണനെ തന്റെ വികാരലോകത്തിന്റെ "സ്വാമിയും സ്വാമിനിയും" എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചു തുടങ്ങി, രതിധ്വനിനിറഞ്ഞ വാക്കുകളിൽ വിളയാടി (erotic play on words) സമാപിക്കുന്ന ഇരുപതാം ഗീതകം ഇതിന് ഉദാഹരണമാണ്.
ശ്യാമതരുണി.
127 മുതൽ 152 വരെ ഗീതകങ്ങളിലെ കാമുകി ശ്യാമതരുണി(dark lady) എന്നാണറിയപ്പെടുന്നതെങ്കിലും, കവി അവളെ ഒരിടത്തും അങ്ങനെ വിളിക്കുന്നില്ല. കവിയുടെ ചിത്രീകരണത്തിൽ തെളിയുന്ന അവളുടെ രൂപത്തിലേയും സ്വഭാവത്തിലേയും കറുപ്പ് കണക്കിലെടുത്ത് ഗീതകങ്ങളുടെ ആസ്വാദകരും വിമർശകരുമാണ് അവൾക്ക് ശ്യാമതരുണിയെന്ന് പേരിട്ടത്. ഭക്തനായ കവിക്ക് അപ്രാപ്യയെങ്കിലും, ആരാധനയും പ്രശംസയും ഉണർത്തുന്ന സ്വഭാവവും സൗന്ദര്യവും ഉള്ളവളായിരുന്നു പെട്രാർക്കിന്റെ ഗീതകങ്ങളിലെ നായിക. ഷേക്സ്പിയറുടെ ശ്യാമതരുണി വ്യത്യസ്തയാണ്. അവളുടെ കവിളുകളിൽ കവിക്ക് റോസപ്പൂക്കളൊന്നും കാണാനായില്ല. അവളുടെ സ്വരത്തേക്കാൾ മധുരമാണ് സംഗീതമെന്നും കവിക്കറിയാം(ഗീതകം 130). അവിശ്വസ്തയും കൗശലസ്വഭാവിയും ആണവൾ. കറുത്ത നിറത്തിനൊപ്പം കറുത്ത ചെയ്തികൾക്കും പേരുകേട്ടവളായിരുന്നു അവൾ(ഗീതകം 131). 
കവിക്ക് അവളുമായുണ്ടായിരുന്നത് വളരെ സങ്കീർണ്ണമായ ബന്ധമാണ്. സ്വന്തം വിശ്വസ്തതയെപ്പറ്റി അവൾ പറയുമ്പോൾ, മദ്ധ്യവയസ്കനായ തന്നെ ലോകത്തിന്റെ കാപട്യം അറിയാത്ത യുവാവായി അവൾ കാണുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ, കവി വിശ്വാസം നടിക്കുന്നു. എന്നാൽ കവിയുടെ യൗവനമൊക്കെ കഴിഞ്ഞെന്ന് അവൾക്ക് നന്നായറിയാം. സ്വന്തം കുറവുകൾ മറയ്ക്കാൻ അവൾ കവിയോടും കവി അവളോടും നുണപറയുന്നു. ശ്യാമതരുണി ഭർത്തൃമതിയായിരുന്നെന്ന് 152-ആം ഗീതകത്തിൽ സൂചനയുണ്ട്. നിന്നെ പ്രേമിക്കുകവഴി ഞാൻ വൃതലംഘനം നടത്തി. എന്നാൽ എന്നോടും അവിശ്വസ്തതകാട്ടിയ നീ ഇരട്ടവൃതലംഘനം നടത്തി എന്ന് കവി പറയുന്നു. കവിക്ക് പ്രിയപ്പെട്ടവനും ആദ്യഗീതകങ്ങളുടെ ലക്‌ഷ്യവുമായിരുന്ന യുവാവായിരുന്നു ശ്യാമതരുണിയുടെ പുതിയ കാമുകനെന്ന് 133-134 ഗീതകങ്ങളിലും യുവാവിനെ സംബോധന ചെയ്യുന്ന 42-ആം ഗീതകത്തിലും മറ്റും സൂചനയുണ്ട്.
അനുഭവങ്ങൾ കവിയെ അനാരോഗ്യകരമായ ഒരുതരം വിരക്തിയിലെത്തിച്ചെന്ന് 129-ആം ഗീതകത്തിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കാം. "ലജ്ജയുടെ മരുഭൂമിയിലെ ചൈതന്യവ്യയമാണ് ഭോഗം. തേടുന്നവന് അത് ഭ്രാന്തമായ ക്രൂരതയും, കാടത്തവും, പാതകവാസനയും നൽകുന്നു. അതിന്റെ പ്രാപ്തി, ചൂണ്ടവിഴുങ്ങിയ മട്ടിലെ ഉന്മത്തമായ വെറുപ്പിലെത്തിക്കുന്നു... ഇത് ലോകത്തിന് നന്നായറിയാം; എന്നാൽ മനുഷ്യരെ നരകത്തിലെത്തിക്കുന്ന ഈ സ്വർഗത്തിൽ നിന്ന് അകന്നുനിൽക്കാൻ മാത്രം അറിവ് ആർക്കുമില്ല" എന്ന് ആ ഗീതകത്തിൽ കവി പറയുന്നു. ഷേക്സ്പിയറിന്റെ തന്നെ കഥാപാത്രമായ ഹാംലെറ്റിനനുഭവപെട്ടതുപോലെയുള്ള "ലൈംഗികമായ മനം‌പുരട്ടൽ" (sexual nausea) ആണ് ഈ ഗീതകം പ്രകടമാക്കുന്നതെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ശ്യാമതരുണിയെ സംബോധനചെയ്യുന്ന ഗീതകങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലം ഷേക്സ്പിയറുടെ സങ്കല്പലോകമോ യഥാർത്ഥജീവിതമോ എന്നു വ്യക്തമല്ല. ഷേയ്ക്സ്പിയറുടെ ചുരുക്കപ്പേരായ 'വിൽ' ഈ വിഭാഗത്തിലെ മൂന്നു ഗീതകങ്ങളിലെങ്കിലും(135, 136, 143) പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. 145-ആം ഗീതകത്തിൽ വാക്കുകളുടെ ഒരു തിരിമറിയിൽ ഷേക്സ്പിയർ തന്റെ പത്നിയുടെ പേരു കടത്തിവിട്ടിട്ടുള്ളതായി പോലും കരുതപ്പെടുന്നു. . ഷേക്സ്പിയറുടെ സമകാലീനരായ വനിതകൾക്കിടയിൽ ശ്യാമതരുണിയെ കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ചെന്നെത്തിയത് ഇലിസബത്ത് രാജ്ഞിയുടെ പരിജനങ്ങളിൽ ഒരുവളും സർ എഡ്‌വേഡ് ഫിറ്റന്റെ പുത്രിയുമായിരുന്ന മേരി ഫിറ്റൺ, ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലെ ആദ്യകവയിത്രിയായി കരുതപ്പെടുന്ന എമീലിയ ലാനിയർ തുടങ്ങിയവരിലാണ്.
പ്രേമദേവൻ.
പാശ്ചാത്യസങ്കല്പത്തിലെ, ശിശുവായ പ്രേമദേവനെ (Cupid) സം‌ബന്ധിച്ച ഒരു ഗ്രീക്ക് കഥയാണ് അവസാനത്തേതായ 153-154 ഗീതകങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലം. ശ്യാമതരുണിയെ സം‌ബോധനചെയ്യുന്ന ഗീതകങ്ങളുമായി അവയ്ക്ക് സമാനതകളും വ്യത്യാസങ്ങളുമുണ്ട്. ഒരേകഥ ചില്ലറവ്യത്യാസങ്ങളോടെ പറഞ്ഞിരിക്കുകയാണിവയിൽ. 154-ആം ഗീതകം ഏതാണ്ട് ഇങ്ങനെയാണ്:-
ഹൃദയങ്ങൾക്ക് തീപിടിപ്പിക്കുന്ന കനൽ അരികെ വച്ച്
ശിശുവായ പ്രേമദേവൻ ഉറങ്ങിയപ്പോൾ
കന്യാവൃതനിഷ്ഠരായ കുറേ അപ്സരകൾ ആ വഴി ചെന്നു.
അവരിൽ സുന്ദരി, ഏറെ ഹൃദയങ്ങളെ തപിപ്പിച്ച 
ആ കനൽ കയ്യിലെടുത്തു.
ചുടുമോഹങ്ങളുടെ പടത്തലവൻ
കന്യാഹസ്തത്താൽ നിരായുധാക്കപ്പെട്ട് ഉറങ്ങിയപ്പോൾ
കനൽ, അവൾ അടുത്തുകണ്ട കുളിരുറവയിൽ മുക്കി;
പ്രേമാഗ്നിയുടെ ശമിക്കാത്ത ചൂട് പകർന്നുകിട്ടിയ ഉറവ,
രോഗാതരർക്ക് ആശ്വാസസ്നാനമായി.
എന്നാൽ, പ്രേയസിയുടെ പീഡയിൽ ആശ്വാസം തേടി, 
ഉറവയിലെത്തിയ ഞാൻ അറിഞ്ഞതിതാണ്:
പ്രേമാഗ്നിക്ക് വെള്ളത്തെ ചൂടാക്കാനാകും
വെള്ളം പ്രേമതാപത്തെ തണുപ്പാക്കുകയില്ല.
കുറിപ്പുകൾ.
ക. "From the fairest creatures we desire increase, That thereby beauty's rose might never die.
ഖ.ഫ്രഞ്ച് സാഹിത്യകാരൻ മാർസെൽ പ്രൂസ്തിന്റെ 'ഗതകാലസ്മരണകൾ' എന്ന നോവലിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷയുടെ പേര് "Remembrance of Things Past", ഈ ഗീതകത്തിന്റെ രണ്ടാം വരിയിൽ നിന്നെടുത്തതാണ്.
ഗ.ഷേക്സ്പിയറുടെ എല്ലാ ഗീതകങ്ങളിലും വരികളുടെ എണ്ണം 14 അല്ല. ഗീതകം 99-ൽ 15 വരികളും, 126-ൽ 12 വരികളുമാണ്.
ഘ. സ്വന്തം കുറവുകൾ മറയ്ക്കാൻ അവൾ എന്നോടും ഞാൻ അവളോടും നുണപറയുന്നു എന്നർത്ഥമുള്ള ഗീതകം 138-നൊടുവിലെ ഈരടിയിൽ 'lie' എന്ന വാക്ക് ദ്വയാർത്ഥം ധ്വനിപ്പിക്കും വിധമാണ് പ്രയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. "I lie with her, and she with me" എന്നത് സഹശയനമായും വായിക്കാം. രതിധ്വനിയുള്ള ഇത്തരം ദ്വയാർത്ഥപ്രയോഗങ്ങൾ പലഗീതകങ്ങളിലുമുണ്ട്. 151-ആം ഗീതകം മറ്റൊരുദാഹരണമാണ്.
ങ. ഗീതകം 145-ലെ "hate away" എന്ന പ്രയോഗത്തിലാണ് കവിയുടെ പത്നി Anne Hathaway-യുടെ പേര് പ്രതിബിംബിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആദ്യകാലത്തെ അപക്വരചനയായി കരുതപ്പെടുന്ന ഈ ഗീതകം മറ്റുഗീതകങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ള അയാംബിക് പഞ്ചവൃത്തത്തിൽ പോലുമല്ല എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="66366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66366" title="രാജ ജെ. ചെല്ലയ്യ">
രാജ ജെ. ചെല്ലയ്യ



</doc>
<doc id="66367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66367" title="രാജ യേശുദോസ് ചെല്ലയ്യ">
രാജ യേശുദോസ് ചെല്ലയ്യ



</doc>
<doc id="66373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66373" title="ഒ.എൻ.വി">
ഒ.എൻ.വി



</doc>
<doc id="66374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66374" title="ഉദയരാഗം">
ഉദയരാഗം



</doc>
<doc id="66391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66391" title="വി. സാംബശിവൻ">
വി. സാംബശിവൻ

 
 
കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രസിദ്ധ കഥാപ്രസംഗകനായിരുന്നു വി.സാംബശിവൻ (1929 ജൂലൈ 4 - 1996 ഏപ്രിൽ 23). കഥാപ്രസംഗകലയെ ഉയരങ്ങളിലെത്തിയ്ക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവചരിത്രം.
1929 ജൂലൈ 4-ന് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചവറ തെക്കുംഭാഗം നടുവത്തുചേരി മേലൂട്ട് വേലായുധന്റെയും ശാരദയുടെയും ആദ്യ പുത്രനായി ജനിച്ചു. ചവറ സൗത്ത്ഗവണ്മെന്റ് യു.പി. സ്കൂളിലും ഗുഹാനന്ദപുരം സംസ്കൃത സ്കൂളിലും ചവറ ശങ്കരമംഗലം സ്കൂളിലും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. കൊല്ലം ശ്രീനാരായണ കോളജ് കൊല്ലം നിന്നു ബി.എ ഒന്നാം ക്ലാസ്സിൽ പാസ്സായി. ഓൾ ഇന്ത്യാ സ്റ്റുഡൻറ്സ് ഫെഡറേഷൻ (എ.ഐ.എസ്‌.എഫ്‌)-ന്റെ നേതാവായിരുന്നു. 1957-ൽ ഗുഹാനന്ദപുരം ഹൈസ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപകനായി. 60-ൽ ബി.എഡ് പാസ്സായി. സുഭദ്രയാണ് ഭാര്യ. 1957-ലായിരുന്നു ഇവരുടെ വിവാഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത മകനായ വസന്തകുമാർ സാംബശിവൻ ഇപ്പോൾ കഥാപ്രസംഗരംഗത്തുണ്ട്. വസന്തകുമാറിനെക്കൂടാതെ വേറെയും മൂന്ന് മക്കൾ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
സാംബശിവന് 1995-ൽ ന്യൂമോണിയബാധ ഉണ്ടായി. പിന്നീട് ശ്വാസകോശത്തിൽ അർബുദവും ബാധിച്ചു. 1996 ഏപ്രിൽ 23-ന് 67-ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. മൃതദേഹം പൂർണ ഔദ്യോഗിക ബഹുമതികളോടെ വീട്ടുവളപ്പിൽ സംസ്കരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ സുഭദ്ര, 2021 ഫെബ്രുവരി 20-ന് 81-ആം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.
പ്രവർത്തനരംഗം.
1949-ലെ ഓണക്കാലത്തെ ചതയം നാളിൽ രാത്രി 8 മണിയ്ക്കു ഗുഹാനന്ദപുരം ക്ഷേത്രസന്നിധിയിൽ മൈക്കില്ലാതെ, കത്തിച്ചുവച്ചിരുന്ന പെട്രൊമാക്സിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ വി.സാംബശിവൻ തന്റെ ആദ്യ കഥാപ്രസംഗം അവതരിപ്പിച്ചു - ചങ്ങമ്പുഴ കൃഷ്ണപിള്ളയുടെ ‘ദേവത’. സംസ്കൃത പണ്ഡിതനും കവിയും ഗുഹാനന്ദപുരം സംസ്കൃത സ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപകനും ആയിരുന്ന ഒ. നാണു ഉപാദ്ധ്യായനായിരുന്നു ഉദ്ഘാടകൻ. “സാധാരണക്കാരനു മനസ്സിലാകുന്ന ശൈലിയിൽ കഥപറയണം.” ഉദ്ഘാടന പ്രസംഗത്തിൽ നിന്നു സാംബശിവന്റെ മനസ്സിൽ ഒരു കെടാദീപമായി കൊളുത്തപ്പെട്ട ആപ്തവാക്യമായിരുന്നു അത്. “കലാശാലാ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യാൻ എനിക്കു കലശലായ മോഹം. പക്ഷേ പണമില്ല. ഞാനൊരു കഥ പറയാം. പകരം പണം തന്നു എന്നെ സഹായിക്കണം.” വി.സാംബശിവന്റെ ആദ്യ വേദിയിലെ ആമുഖ വാചകങ്ങളായിരുന്നു ഇവ. കഥ ആസ്വാദകരുടെ മനസ്സിൽ തട്ടി. ആയിരക്കണക്കിനു വേദികൾ അദ്ദേഹത്തെ തേടി എത്തി. പഠിക്കുന്ന കാലത്തും തിരക്കുള്ള കാഥികനായി കഥ പറഞ്ഞ് കേരളത്തിലാകെ മുന്നേറി. ദേവതക്കു ശേഷം കൊച്ചുസീത, മഗ്ദലനമറിയം, വാഴക്കുല, ആയിഷ, റാണി, പട്ടുനൂലും വാഴനാരും , പ്രേമശിൽപ്പി, പുള്ളിമാൻ എന്നീ കഥകൾ അദ്ദേഹത്തിന് വേദിയിൽ പ്രതിഷ്ഠ നേടി കൊടുത്തു.
വിശ്വസാഹിത്യം കഥാപ്രസംഗവേദിയിലേക്ക്.
1963-ൽ കഥാപ്രസംഗവേദിയിൽ ഒരു വഴിത്തിരിവു സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് വിശ്വസാഹിത്യകാരനായ ലിയോ ടോൾസ്റ്റോയിയുടെ 'ദ പവർ ഓഫ് ഡാർക്നെസ് ' (തമശ്ശക്തി) എന്ന നാടകം ‘അനീസ്യ’ എന്ന പേരിൽ കഥാപ്രസംഗമായി അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. കഥാപ്രസംഗമായി മാറിയ ആദ്യ വിശ്വസാഹിത്യകൃതിയായിരുന്നു ഇത്. മദ്ധ്യവയസ്കനായ ഭർത്താവിനെ വിഷംകൊടുത്തു കൊന്ന് യുവാവായ വാല്യക്കാരനെ വേൾക്കുന്ന കഥാനായികയാണ് ‘അനീസ്യ’. അക്കാലത്തെ മലയാളികളുടെ നീതിബോധം ഒട്ടും തന്നെ അനുകൂലഭാവമരുളി സ്വീകരിക്കാൻ ഇടയില്ലാത്ത ഈ നായികയെ സാംബശിവൻ ഒരു സഹൃദയപക്ഷപാതിയായ കലാകാരന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തോടെ സഹൃദയർക്ക് സ്വീകാര്യമാക്കി തീർക്കുകയും ചെയ്തു.
എന്ന ഹൃദയഹാരിയായ ഗാനത്തോടെ അനീസ്യയെ ആസ്വാദകരുടെ മനസ്സുകളിലെക്കു അദ്ദേഹം കടത്തി വിട്ടു. തന്റെ സമശീർഷരായ കഥപ്രസംഗകരുടെ പ്രതാപകാലത്തായിരുന്നു ഈ അത്ഭുത പരീക്ഷണമെന്നതും ശ്രദ്ധേയമാണ്. കേരളീയർക്ക് ഇന്നത്തെ വിദ്യാസമ്പന്നത കൈവന്നിട്ടില്ലാത്ത സാഹചര്യമായിരുന്നു അന്ന്. ടോൾസ്റ്റായ് എന്ന മഹാസാഹിത്യകാരനെ സംബന്ധിച്ച് അവർക്ക് ഉത്സവപ്പറമ്പിൽവച്ച് അറിവ് പകരുന്ന ലക്ഷ്യബോധമുളള കലാകാരനായി സാംബശിവൻ മുന്നേറുകയായിരുന്നു.
ഒഥല്ലോ.
‘ഒഥല്ലോ ദി മൂർ ഒഫ് വെനീസ്’ എന്ന വിഖ്യാത ഷേക്സ്പീരിയൻ ദുരന്തനാടകം ഷേക്സ്പിയറുടെ ജന്മചതുഃശതാബ്ദിയായിരുന്ന (നാന്നൂറാം ജന്മവാർഷികം) 1964ൽ സാംബശിവൻ കഥാപ്രസംഗവേദികളിൽ എത്തിച്ചു. ഷേക്സ്പിയർ നാടകങ്ങൾ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിന് സൗഭാഗ്യം സിദ്ധിച്ചവർ മാത്രം പരിചയപ്പെട്ട കൃതികളായിരുന്നു അന്ന് കേരളത്തിൽ. ‘ഒഥല്ലൊ’ അന്ന് ജനറൽ ഇംഗ്ലീഷിന് ഒരു പാഠപുസ്തകവും ആയിരുന്നു. കഥാപ്രസംഗം ആക്കുന്നതുവഴി കലാശാലകളിൽ പഠിക്കുവാൻ ഭാഗ്യമില്ലാത്ത സാധാരണക്കരന് അത് പകർന്ന് കൊടുക്കുക എന്നതായിരുന്നു ആ കലാകാരന്റെ ലക്ഷ്യം. പണ്ഡിതനും പാമരനും സമ്മിശ്രമായി സമ്മേളിച്ച ഉത്സവസദസ്സുകളിൽ ഏവർക്കും രുചിക്കുന്ന ശൈലിയിൽ ‘ഒഥല്ലൊ’ ഭദ്രമായി അവതരിപ്പിച്ചു . അസൂയയുടെയും പകയുടെയും മനുഷ്യരൂപമായ ഈയാഗോയുടെ കുടിലതന്ത്രങ്ങളുടെ വാക്സ്ഫോടനം “I like that not" എന്ന് ഷെക്സ്പിയർ അവതരിപ്പിച്ചപ്പൊൾ സാംബശിവൻ അത് പരിഭാഷപെടുത്തിയത് ഇങ്ങനെയാണ് “ഛെയ് ! എനിക്കത് തീരെപിടിച്ചില്ല !”... സാധാരണക്കാരന്റെ മനസ്സിലേക്ക് അനായാസം ഇറങ്ങിച്ചെല്ലുന്ന സുലളിതമായൊരു പ്രയോഗമായി അത് പരിണമിച്ചു .
ക്ലിഷ്ടമെന്നോ നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ളതെന്നോ ഷേക്സ്പിയർ ഭാഷയെക്കുറിച്ച് പഠിതാക്കൾ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അതൊന്നുമല്ല , സുതാര്യവും ലളിതവുമാണ് ഷേക്സ്പിയർ സാഹിത്യം എന്ന നവാനുഭവമാണ് സാംബശിവന്റെ കഥാപ്രസംഗങ്ങൾ മലയാളിക്ക് സമ്മാനിച്ചത്.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ട്.
ബിമൽ മിത്രയുടെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ട് നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു സാംബന്റെ ഈ കഥാശിൽപ്പം. അടിയന്തിരാവസ്ഥയുടെ പ്രയോക്താക്കൾക്കെതിരെ ഈ നോവലിനെ വ്യാഖ്യാനം ചെയ്ത് അവതരിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. ഇന്ദിരയുടെ മകൻ സഞ്ജയ് ഗാന്ധിയുടെ മാരുതി കാർ സംരംഭവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി കഥയിലവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന പരിഹാസം അധികാരികൾക്കു രസിച്ചിരുന്നില്ല. മറ്റ് ചില മന്ത്രിമാരുടെ കയറ്റുമതി വ്യവസായത്തിനെതിരെയും സാംബൻ കഥയിലൂടെ രൂക്ഷ പരിഹാസമുയർത്തു. 1976 മാർച്ച് 8 ന് മിസ പ്രകാരം സാംബശിവനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് പൂജപ്പുര ജയിലിലടച്ചു. പത്തു മാസത്തെ ജയിൽ വാസത്തിനു ശേഷം മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ടു,
രാഷ്ട്രീയജീവിതം.
ഓൾ ഇന്ത്യാ സ്റ്റുഡൻറ്സ് ഫെഡറേഷനിലൂടെ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയ സാംബശിവൻ അടിയുറച്ച കമ്മ്യൂണിസ്റ്റായിരുന്നു. അടിയന്തിരാവസ്ഥക്കാലത്ത് വിലക്ക് ലംഘിച്ച് കഥ അവതരിപ്പിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് ജയിൽവാസം അനുഭവിയ്ക്കേണ്ടിവന്നിട്ടുണ്ട്. 
സിനിമ.
എൻ എം ശ്രീധരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 'പല്ലാങ്കുഴി' എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായകനായി സാംബശിവൻ അഭിനയിചിട്ടുണ്ട്. ഈ സിനിമയിലെ 'ഏതു നാട്ടിലാണോ' എന്ന ഗാനം വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഏറ്റുമാനൂർ ശ്രീകുമാർ രചിച്ച് കെ. രാഘവൻ ഈണം നൽകിയ ഈ ഗാനം ആലപിച്ചത് യേശുദാസും എസ്. ജാനകിയും ചേർന്നാണ്.
സംഘടനകൾ.
സാംബശിവന്റെ സ്മരണാർത്ഥം കൊല്ലം കേന്ദ്രീകരിച്ച് “സാംബശിവൻ ഫൌണ്ടേഷൻ” എന്ന സംഘടന കഴിഞ്ഞ ഏതാനും വർഷങ്ങളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സാംബശിവന്റെ എട്ടാം ചരമവാർഷികദിനമായിരുന്ന 2004 ഏപ്രിൽ 23-ന് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച സംഘടനയുടെ ഉദ്ഘാടനം പി. ഗോവിന്ദപ്പിള്ളയാണ് നിർവഹിച്ചത്. കേരള സർക്കാർ സാംസ്കാരിക വകുപ്പിന്റെ ധനസഹായത്തോടെ ചവറ തെക്കുംഭാഗത്ത് വി. സാംബശിവൻ ഫൗണ്ടേഷന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വി. സാംബശിവന് സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2021 ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. വി.സാംബശിവൻ സ്മാരക സമിതി എന്ന സംഘടനയും ചവറ തെക്കുംഭാഗത്ത് ഉണ്ട്. ചവറ സൗത്ത് ഗവ.യു.പി.സ്കൂളിൽ വി.സാംബശിവൻ സ്മാരകമായി കുട്ടികളുടെ പാർക്കുണ്ട്. അവിടെ ഒരു ബ്ലോക്കിന് സാംബശിവന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നതു്
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
1980-ലെ കേരള സംഗീതനാടക അക്കദമി ഫെല്ലൊഷിപ്പ്
സാംബശിവൻ അവതരിപ്പിച്ച കഥകൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവസാന വേദി - പാങ്കുളം മാടൻ നട (മാർച്ച് 7, 1996). അവസാനം അവതരിപ്പിച്ച കഥ- ഏഴു നിമിഷങ്ങൾ. അവസാനം രചിച്ച കഥാപ്രസംഗശിൽപ്പം - സ്ത്രീ (രാമായണം)

</doc>
<doc id="66395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66395" title="വില്യം ഷേക്സ്പിയർ">
വില്യം ഷേക്സ്പിയർ



</doc>
<doc id="66398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66398" title="കൃസ്തുമതം">
കൃസ്തുമതം



</doc>
<doc id="66399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66399" title="തോമാ ശ്ലീഹാ">
തോമാ ശ്ലീഹാ



</doc>
<doc id="66401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66401" title="Kerala Backwaters">
Kerala Backwaters



</doc>
<doc id="66402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66402" title="കുക്നൂർ">
കുക്നൂർ

 
കർണ്ണാടകത്തിലെ കൊപ്പൽ ജില്ലയിലെ യെൽബർഗ താലൂക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറുനഗരമാണ് കുക്നുർ(കുക്കനൂർ). പ്രാചീനമായ ഇടഗി മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിൽനിന്ന് 7കി.മീ. ദൂരമേ ഉള്ളൂ ഇവിടേക്ക് രാഷ്ട്രകുടരുടെയും ചാലൂക്യരുടെയും കാലത്തെ അമ്പലങ്ങളാൽ കുക്നൂർ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഇവിടത്തെ നവലിംഗപ്രതിഷ്ഠകളാണ് ഇവയിൽ പ്രധാനം. 
ചരിത്രം.
പ്രാചീന-മദ്ധ്യകാലങ്ങളിൽ കുക്നൂരിന് നല്ല പ്രാധാന്യമുണ്ടായിരുന്നു. കുന്തളനഗരം എന്നായിരുന്നു കുക്നൂരിന്റെ പഴയ പേര് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.[""] ഘടിക എന്ന പേരിലുള്ള ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസകേന്ദ്രവും ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. പ്രാചീന രാഷ്ട്രകൂടശൈലിയിലുള്ള വാസ്തുവിദ്യയുടെ ശേഷിപ്പുകൾകൊണ്ട് സമ്പന്നമാണ് ഈ പ്രദേശം. ക്രി.വ. 8 മുതൽ 13 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ കെട്ടിടങ്ങൾ അക്കാലത്തെ നിർമ്മാണരീതികളെക്കുറിച്ച് അറിവ് തരുന്നു. എല്ലോറ ഗുഹകളിൽ കാണാവുന്ന പ്രാചീന രാഷ്ട്രകൂടശൈലിയിലാണ് നവലിംഗക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. കല്ലേശ്വരക്ഷേത്രവും മല്ലികാർജുനക്ഷേത്രവുമാണ് ഇവിടുത്തെ പഴക്കമുള്ള മറ്റു രണ്ടു ക്ഷേത്രങ്ങൾ. ഇവ ചാലൂക്യരുടെ കാലത്താണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 
എന്നാൽ നവലിംഗക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് തൊട്ടടുത്ത മഹാമായ ക്ഷേത്രമാണ് വിശ്വാസികൾക്ക് പ്രധാനം. 
ശിലാലിഖിതങ്ങൾ‍.
9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാഷ്ട്രകൂടർ സ്ഥാപിച്ച രണ്ട് ശിലാലിഖിതങ്ങൾ നവലിംഗക്ഷേത്രത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏകദേശം 1005-നും 1186-നും ഇടയ്ക്ക് പഴക്കം വരുന്ന 15-ഓളം ശിലാലിഖിതങ്ങൾ നഗരത്തിൽനിന്ന് കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ചുരുക്കം ചിലവ വിജയനഗരസാമ്രാജ്യ കാലത്തേതാണ്. കന്നഡ ചരിത്രഗവേഷകനും ലേഖാശാസ്ത്രജ്ഞനു(epigraphist)മായിരുന്ന പി.ബി. ദേശായി(1910-1974) ഈ ലിഖിതങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ പഠനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
കുക്നൂർ — ഉപഗ്രഹദൃശ്യം

</doc>
<doc id="66403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66403" title="Kuknur">
Kuknur



</doc>
<doc id="66407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66407" title="ശാരി">
ശാരി

 
ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രനടിയാണ് ശാരി. പ്രശസ്ത മലയാള സം‌വിധായകൻ പി. പത്മരാജൻ സം‌വിധാനം ചെയ്ത ദേശാടനക്കിളി കരയാറില്ല എന്ന ചിത്രമാണ് ശാരിയുടെ ആദ്യ ചിത്രം. തുടർന്ന് ധാരാളം നല്ല ചലച്ചിത്രങ്ങളിലൂടെ ശാരി 1980, 1990 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ മലയാളചലച്ചിത്രവേദിയിൽ സജീവമായിരുന്നു. പത്മരാജൻ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ശാരി ഒരു അഭിനേത്രി എന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയത്. പത്മരാജൻറെ തന്നെ ചിത്രമായ നമുക്ക് പാർക്കാൻ മുന്തിരിത്തോപ്പുകൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രം ശാരിയുടെ ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട കഥാപാത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഒരു മേയ് മാസപ്പുലരിയിൽ, പൊൻ‌മുട്ടയിടുന്ന താറാവ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളും ശാരിയുടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളാണ്.
ജീവിതരേഖ.
ശാരി ജനിച്ചുവളർന്നത് ചെന്നൈയിലാണ്. പത്മരാജൻറെ ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രവേദിയിലെത്തിയ ശാരിക്ക് തുടക്കത്തിൽ മലയാളം സംസാരിക്കാൻ അറിയില്ലായിരുന്നു. പിന്നീട് തൻറെ തന്നെ അഭിമുഖങ്ങൾ വാരികയിൽ വായിച്ചാണ് ശാരി മലയാളം പഠിച്ചതെന്ന് ഒരിക്കൽ ശാരി തന്നെ പറയുകയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 1980-90 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്ന ശാരി അതിനുശേഷം ഒരു നീണ്ട ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷമാണ് മലയാളചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചോക്കലേറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ്, മലയാളചലച്ചിത്രവേദിയിലേക്ക് ശാരി തിരിച്ചുവന്നത്. ഷാഫി സം‌വിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു കോളേജ് അദ്ധ്യാപികയുടെ കഥാപാത്രമാണ് ശാരി കൈകാര്യം ചെയ്തത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66408" title="Shari">
Shari



</doc>
<doc id="66409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66409" title="സുമലത">
സുമലത

 
ഒരു തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയാണ് സുമലത. മലയാളം, തമിഴ്, കന്നഡ, തെലുഗു, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളിൽ എൺപതുകളിൽ സജീവമായി അഭിനയിച്ചിരുന്ന സുമലത ജനിച്ചത് ചെന്നൈയിലാണ്. മലയാളത്തിൽ സുമലത ഏറ്റവും കൂടുതൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത് ജോഷി സം‌വിധാനം ചെയ്ത ചിത്രങ്ങളിലാണ്. ഇതിലേറെയും മമ്മൂട്ടിയുടെ നായികയായിട്ടായിരുന്നു. തൂവാനത്തുമ്പികൾ, ന്യൂ ഡൽഹി, താഴ്വാരം, ഇസബെല്ല, ഈ തണുത്ത വെളുപ്പാൻ കാലത്ത് തുടങ്ങിയ മലയാളചിത്രങ്ങൾ സുമലതയുടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളിൽ ചിലതാണ്.
ജീവിതരേഖ.
സുമലത തന്റെ പതിനഞ്ചാം വയസിൽ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ സൗന്ദര്യ മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചതിനു ശേഷമാണ് ചലച്ചിത്രലോകത്തേക്ക് കടക്കുന്നത്. 1991-ലാണ് സുമലത വിവാഹിതയാകുന്നത്. പ്രശസ്ത കന്നഡ ചലച്ചിത്രനടൻ ആംബരീഷിനെയാണ് സുമലത വിവാഹം ചെയ്തത്.2019 ലോക്സഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മാണ്ടിയ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രയായി മത്സരിച്ച സുമലത രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളെ നിഷ്പ്രഭമാക്കി വിജയം നേടി.
അഭിനയിച്ച സിനിമകൾ.
മലയാളം.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt; 
തെലുഗു.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
കന്നഡ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
തമിഴ്.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
സുമലത
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66410" title="Sumalatha">
Sumalatha



</doc>
<doc id="66419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66419" title="ഒരു മിന്നാമിനുങ്ങിന്റെ നുറുങ്ങുവെട്ടം (ചലച്ചിത്രം)">
ഒരു മിന്നാമിനുങ്ങിന്റെ നുറുങ്ങുവെട്ടം (ചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="66420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66420" title="സ്പാനിഷ്">
സ്പാനിഷ്



</doc>
<doc id="66427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66427" title="ശുദ്ധസാവേരി">
ശുദ്ധസാവേരി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ 29ആം മേളകർത്താരാഗമായ ധീരശങ്കരാഭരണത്തിന്റെ ജന്യരാഗമാണ് ശുദ്ധ സാവേരി.ഭക്തിരസ പ്രധാനമാണ് ഈ രാഗം.
ഘടന,ലക്ഷണം.
സ്വരസ്ഥാനങ്ങൾ ചതുശ്രുതി ഋഷഭം,ശുദ്ധ മദ്ധ്യമം,പഞ്ചമം,ചതുശ്രുതി ധൈവതം ഇവയാണ്. ഖരഹരപ്രിയ, ഗൗരിമനോഹരി എന്നീ മേളകർത്താരാഗങ്ങളിലെ ഗാന്ധാരം, നിഷാദം ഇവ മാറ്റിയാലും ശുദ്ധ സാവേരി ആയിരിക്കും.
ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിൽ ഈ രാഗത്തിനു സമാനമായത് ദുർഗ എന്ന രാഗമാണ്.

</doc>
<doc id="66428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66428" title="ശുദ്ധ സാവേരി (രാഗം)">
ശുദ്ധ സാവേരി (രാഗം)



</doc>
<doc id="66429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66429" title="ശുദ്ധസാവേരി (രാഗം)">
ശുദ്ധസാവേരി (രാഗം)



</doc>
<doc id="66433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66433" title="ശത്രുഘ്നൻ">
ശത്രുഘ്നൻ

 
രാമായണത്തിലെ ഒരു കഥാപാത്രമാണ് ശത്രുഘ്നൻ.ശ്രീരാമന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ സഹോദരനും ലക്ഷ്മണന്റെ ഇരട്ട സഹോദരനുമാണ്. സുമിത്രയുടെ പുത്രനാണ് ശത്രുഘ്നൻ.
അയോദ്ധ്യയിൽ ശ്രീരാമന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അശ്വമേധം നടത്തി ദിഗ്വിജയം ഉറപ്പിക്കുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിലാണ് രാമായണത്തിൽ ശത്രുഘ്നന്റെ പ്രധാന പങ്ക് വ്യക്തമാവുന്നത്.ലവണൻ എന്ന അസുരനെ വധിച്ചു.അവിടെ മധുരാപുരി എന്ന നഗരം സ്ഥാപിച്ചു.ശത്രുഘ്നന്റെ പുത്രന്മാരാണ് കാലശേഷം ഈ നഗരം ഭരിച്ചത്.ഇവരുടെ കാലശേഷത്തോടെ സൂര്യവംശം അവസാനിക്കുകയും മധുരാപുരി യദുക്കളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാവുകയും ചെയ്തു
വനവാസശേഷം ശ്രീരാമൻ അയോദ്ധ്യാഭരണം ഏറ്റെടുത്തു.ശ്രീരാമന്റെ അശ്വമേധയാഗത്തിൽ യാഗാശ്വത്തെ നയിച്ചുകൊണ്ടുപോവേണ്ട കടമ ശത്രുഘ്നനായിരുന്നു.ലവകുശന്മാർ യാഗാശ്വത്തെ തടഞ്ഞുവെക്കുകയും ശത്രുഘ്നനുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.യുദ്ധത്തിൽ ശത്രുഘ്നൻ പരാജിതനായി.ശേഷം ഹനുമാൻ വരികയും അപ്രകാരമാണ് സീതയെ വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടാനിടയാവുന്നത്.ലവണാസുരവധം എന്ന ആട്ടക്കഥ ചിത്രീകരിക്കുന്നത് ഈ രംഗങ്ങളാണ്

</doc>
<doc id="66434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66434" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷൻ (ഇന്ത്യ)">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷൻ (ഇന്ത്യ)



</doc>
<doc id="66437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66437" title="യു. ജി. സി.">
യു. ജി. സി.



</doc>
<doc id="66441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66441" title="പൂമ">
പൂമ

 
അമേരിക്കയിൽ കണ്ടു വരുന്ന, മാർജ്ജാരവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ ജീവിയാണ്‌ പ്യൂമ (പൂമ) ഇംഗ്ലീഷ്:Puma. ഏറ്റവും അധികം പേരുകളുള്ള മൃഗം എന്ന ഗിന്നസ് റെക്കോഡുണ്ട് ഇതിന്. കൂഗർ, പാന്തർ, പ്യൂമ, മൗണ്ടൻ ലയൺ, മൗണ്ടൻ ക്യാറ്റ് തുടങ്ങി നാൽപ്പതോളം പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നുമാത്രംസിംഹം, ജാഗ്വർ എന്നിവക്ക് പിന്നിലായി പുലിക്കൊപ്പം പൂച്ച കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ ജീവിയാണ് പൂമ. എങ്കിലും മാർജ്ജാര കുടുംബത്തിലെ ചെറു ജീവികളോടാണ് ഇതിന് കൂടുതൽ സാമ്യം.
അവലംബം.
 

</doc>
<doc id="66442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66442" title="കരിമ്പുലി‌">
കരിമ്പുലി‌

 
 
പുള്ളിപ്പുലിയുടെയോ ജാഗ്വാറിന്റെയോ മെലാനിസ്‌റ്റിക്‌ നിറ വകഭേദമാണ് കരിമ്പുലി . ഈ രണ്ടു പുലി‌കളിലും മെലാനിൻ നിറത്തിന്റെ അതിപ്രസരം വഴി പുലിക്ക് കറുത്ത നിറം വന്നു ചേരുന്നു. എന്നാൽ ഈ പുലികളിലും പുള്ളികൾ ഉണ്ട് , എന്നാൽ അവ ശ്രദ്ധിച്ചു നോക്കിയാൽ മാത്രം കാണുന്ന രീതിയിൽ ആണ് ഉള്ളത് . 
ഇന്ത്യയിലും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവാ ദ്വീപിലും ആഫ്രിക്കയിൽ മൗണ്ട് കെനിയയുടെ അടിക്കാടുകളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. കേരളത്തിൽ സൈലന്റ്‌വാലി ദേശീയോദ്യാനത്തിലും കരിമ്പുലിയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 black panther എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="66444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66444" title="പാന്തെറാ">
പാന്തെറാ

 
ഫെലിഡെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജീനസാണ് പാന്തേറാ. ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിലെ പാന്തർ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് പാന്തേറാ എന്ന വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം.
പരിണാമം.
ഫെലിഡ കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗമാണ് പാന്തെറാ.നിരവധി വാദപ്രതിവാദങ്ങളും പുന:പരിശോധനകളും ഇവയുടെ പരിണാമത്തെ സംബന്ധിച്ച് നടന്നിട്ടുണ്ട്. ഏഷ്യയിലാണ് പന്തേരകൾ ആദ്യമായി കാണപ്പെട്ടത് എന്നിരുന്നാലും ആദ്യം ഉണ്ടായത് എവിടെ എന്ന് വ്യക്തമല്ല.ശരീരഘടനയിലും ജനിതകഘടനയിലും നടത്തിയ പഠനങ്ങൾ ഈ പരമ്പരയിലെ ആദ്യ കണ്ണി കടുവ ആണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
സ്പീഷിസുകൾ.
 സിംഹം മാത്രം ജാഗ്വർ, പുള്ളിപ്പുലി, ഹിമപ്പുലി
പ്രേത്യേകത.
കടുവ ,സിംഹം , ജാഗ്വാർ,പുലി , എന്നീ പാന്തെറകൾക്ക് ഗർജിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഹിമപ്പുലിക്ക്‌ ഗർജിക്കാനുള്ള കഴിവില്ല. പാന്തെറ ജീനസിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജീവി കടുവയാണ്. രണ്ടാമത്തേത് സിംഹവും മൂന്നാമത് ജാഗ്വറും നാലാമത് പുലിയുമാണ്. അഞ്ചാമത്തേതും ഏറ്റവും ചെറിയതും ഹിമപ്പുലിയാണ്.

</doc>
<doc id="66446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66446" title="മോഹമുദ്ഗരം">
മോഹമുദ്ഗരം



</doc>
<doc id="66448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66448" title="ടൊമാറ്റിന">
ടൊമാറ്റിന

 
വിളവെടുപ്പ്‌ കാലത്ത് സ്പെയിനിൽ നടത്തിവരുന്ന ഒരു ഭക്ഷ്യ ഉത്സവമാണ് ടൊമാറ്റിന (തക്കാളിമേള). തക്കാളി ധാരാളമായി കൃഷി ചെയ്യുന്ന സ്പെയിനിൽ, എല്ലാ വർഷവും ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിലെ അവസാനത്തെ ബുധനാഴ്ചയാണ് ഈ ഉത്സവം നടത്തി വരുന്നത്. വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ലക്ഷക്കണക്കിനാളുകൾ ഈ ഉത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും, തക്കാളികൾ പരസ്പരം എറിയുകയും, ചവിട്ടിമെതിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 1952 മുതലാണ് ഈ ഉത്സവം ആരംഭിച്ചത്. ഒരാഴ്ച നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഈ ഉത്സവത്തിൽ സംഗീതവും, പരേഡുകളും, വെടിക്കെട്ടും മറ്റും ഉണ്ടാകും. ഏറ്റവും അവസാനത്തെ ദിവസമാണ് തക്കാളി ഏറ് നടത്തുന്നത്. ഈ തക്കാളി ഏറിനായി ഏകദേശം 20,000–40,000 വരെ വിദേശികൾ പങ്കെടുക്കുന്നു.
രീതി.
വലിയ തടി ടാങ്കുകളിൽ പഴുത്ത തക്കാളികൾ നിറയ്ക്കലാണ് ഉത്സവത്തിൻറെ ആദ്യഘട്ടം ചെയ്യുന്നത്. തുടർന്ന് പങ്കെടുക്കുന്ന ആളുകൾ ടാങ്കിലിറങ്ങി തക്കാളി ചവിട്ടി മെതിക്കുകയും പരസ്പരം എറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. പങ്കെടുക്കുന്നതിൽ സ്ത്രീകൾ വെള്ള നിറമുള്ള വസ്ത്രം ധരിക്കുകയും, പുരുഷന്മാർ ഷർട്ട് ധരിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തക്കാളി ഏറിൽ സുരക്ഷയ്ക്കായി ആളുകൾ കണ്ണടയും മറ്റും ധരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66450" title="Tomatina">
Tomatina



</doc>
<doc id="66451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66451" title="ജാഗ്വർ">
ജാഗ്വർ



</doc>
<doc id="66452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66452" title="‌Spain">
‌Spain



</doc>
<doc id="66453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66453" title="സർവ്വകലാശാലാ ഗ്രാന്റ് കമ്മീഷൻ (ഇന്ത്യ)">
സർവ്വകലാശാലാ ഗ്രാന്റ് കമ്മീഷൻ (ഇന്ത്യ)



</doc>
<doc id="66456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66456" title="പ്യൂമ‌">
പ്യൂമ‌



</doc>
<doc id="66457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66457" title="പന്തേരാ">
പന്തേരാ



</doc>
<doc id="66463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66463" title="പവനൻ">
പവനൻ

 
 
പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനും യുക്തിവാദിയുമായിരുന്നു പവനൻ (പുത്തൻ വീട്ടിൽ നാരായണൻ നായർ) (ഒക്ടോബർ 26, 1925 - ജൂൺ 22, 2006) .
ജീവിതരേഖ.
1925 ഒക്ടോബർ 26-ന് തലശ്ശേരിലെ വയലളം എന്ന സ്ഥലത്ത് കുട്ടമത്ത് കുന്നിയൂർ കുഞ്ഞിശ്ശങ്കരകുറുപ്പിന്റെയും വയലളയത്ത് പുത്തൻവീട്ടിൽ ദേവകിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. ആദ്യകാലത്ത് ഗുരുകുലസമ്പ്രദായത്തിലും പിന്നീട് നീലേശ്വരം രാജാസ് ഹൈസ്കൂളിലും, തലശ്ശേരി ബ്രണ്ണൻ കോളേജിലും പഠനം നടത്തി. തുടർന്ന് സൈനികസേവനത്തിനിടയിൽ ഉപരിപഠനവും നടത്തി. കവി പി. ഭാസ്കരനാണ് പി.വി. നാരായണൻ നായർ എന്ന പേര് പവനൻ എന്നാക്കി മാറ്റിയത്.
ഭാര്യ: പാർവ്വതി, മക്കൾ: രാജേൻ, സുരേന്ദ്രൻ, ശ്രീരേഖ. അഞ്ചു വർഷത്തോളം അൾഷിമേഴ്സ് രോഗബാധിതനായി കിടന്ന പവനൻ 2006 ജൂൺ 22 ന് മരണമടഞ്ഞു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റിന്റെ എമിരറ്റസ് ഫെലോഷിപ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സോവിയറ്റ് ലാൻറ് നെഹ്രു അവാർഡ്(രണ്ടു തവണ), പുത്തേയൻ അവാർഡ്, വൈലോപ്പിള്ളി അവാർഡ്, വിടി ഭട്ടതിരിപ്പാട് സ്മാരക അവാർഡ്, മഹാകവി ജി സ്മാരക അവാർഡ്,കുറ്റിപ്പുഴ അവാർഡ് തുടങ്ങിയ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="66464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66464" title="ആഭോഗി">
ആഭോഗി

 
കർണാടകസംഗീതത്തിലെ 22ആം മേളകർത്താരാഗമായ ഖരഹരപ്രിയയുടെ ജന്യരാഗമായി പൊതുവിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന രാഗമാണ് ആഭോഗി.ഇതൊരു ഔഡവ രാഗമാണ്.
ഘടന,ലക്ഷണം.
ഖരഹരപ്രിയയുടെ ജന്യരാഗമായാണ് പൊതുവിൽ സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതെങ്കിലും പഞ്ചമം,നിഷാദം ഇവ മാറ്റിയാൽ ഗൗരിമനോഹരിയുടെ ജന്യരാഗമായും കണക്കാക്കാം

</doc>
<doc id="66465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66465" title="ആഭോഗി (രാഗം)">
ആഭോഗി (രാഗം)



</doc>
<doc id="66466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66466" title="ചേലക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്">
ചേലക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്

 
കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പഞ്ചായത്താണ് ചേലക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്. ആലത്തൂർ ലോകസഭാനിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ പെടുന്ന നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലമാണ് ചേലക്കര. തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രധാന പട്ടണം കൂടിയാണ് ചേലക്കര.
നിരവധി ആരാധനാലയങ്ങൾ ഈ പഞ്ചായത്തിലുണ്ട്. പ്രസിദ്ധമായ അന്തിമഹാകാളൻ കാവ്, കാളിയാറോഡ് പള്ളി, സെന്റ് ജോർജ്ജ് യാക്കോബായ സുറിയാനി പള്ളി, നരസിംഹമൂർത്തിക്ഷേത്രം, വെങ്ങാനെല്ലൂർ ശിവക്ഷേത്രം എന്നിങ്ങനെ. സമീപഗ്രാമപ്രദേശങ്ങൾ കിള്ളിമംഗലം, തോന്നൂർക്കര, വെങ്ങാനെല്ലൂർ‍, പങ്ങാരപ്പിള്ളി ഇവയാണ്.

</doc>
<doc id="66467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66467" title="മൊഹഞ്ജൊദാരോ">
മൊഹഞ്ജൊദാരോ



</doc>
<doc id="66468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66468" title="മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ">
മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ



</doc>
<doc id="66469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66469" title="ഉടുമൽപ്പേട്ട്">
ഉടുമൽപ്പേട്ട്



</doc>
<doc id="66471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66471" title="ഉദുമലൈപേട്ടൈ">
ഉദുമലൈപേട്ടൈ



</doc>
<doc id="66479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66479" title="ആനന്ദഭൈരവി (മേളകർത്താരാഗം)">
ആനന്ദഭൈരവി (മേളകർത്താരാഗം)



</doc>
<doc id="66481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66481" title="ആഹിരി">
ആഹിരി

കർണാടകസംഗീതത്തിലെ 14ആം മേളകർത്താരാഗമായ വാകുളാഭരണത്തിന്റെ ജന്യരാഗമായി പൊതുവിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന രാഗമാണ് ആഹിരി.ശോകരസ പ്രധാനമാണ് ഈ രാഗം. തെറ്റായ സമയത്ത് ആഹിരി രാഗം ആലപിച്ചാൽ ആ ദിവസത്തിന്റെ ബാക്കി സമയം പാടിയ ആൾക്ക് ഭക്ഷണം കിട്ടില്ലെന്നൊരു വിശ്വാസമുണ്ട്. 
നിർവ്വചനം.
വെങ്കിടമഖിയുടെ ചതുർദണ്ഡീപ്രകാശികയിൽ ആഹിരിയെ ഇപ്രകാരം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു
ആഹിരി സാ തു സമ്പൂർണ്ണാ
സാ ഗ്രഹാ ശ്രോത്രാ രജ്ഞൻ
ഗീതോക്താ മേളാ മാർഗ്ഗേണാ
ബാണ യാമേ പ്രഗീയതേ
ഘടന,ലക്ഷണം.
സ്വരസ്ഥാനങ്ങൾ ഷഡ്ജം,ശുദ്ധ ഋഷഭം,സാധാരണ ഗാന്ധാരം,ശുദ്ധ മദ്ധ്യമം,പഞ്ചമം,ശുദ്ധ ധൈവതം,കൈശികി നിഷാദം ഇവയാണ്.ഇതൊരു ഭാഷാംഗ രാഗമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66482" title="ആഹിരി (രാഗം)">
ആഹിരി (രാഗം)



</doc>
<doc id="66483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66483" title="തൊമ്മാശ്ലീഹ">
തൊമ്മാശ്ലീഹ



</doc>
<doc id="66484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66484" title="വിശ്വവിദ്യാലയ അനുദാന ആയോഗം (ഭാരതം)">
വിശ്വവിദ്യാലയ അനുദാന ആയോഗം (ഭാരതം)



</doc>
<doc id="66486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66486" title="യു ജി സി">
യു ജി സി



</doc>
<doc id="66494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66494" title="ചേലക്കര നിയമസഭാമണ്ഡലം">
ചേലക്കര നിയമസഭാമണ്ഡലം

തൃശൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലമാണ് ചേലക്കര നിയമസഭാമണ്ഡലം. തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.ചേലക്കര,
ദേശമംഗലം,
കൊണ്ടാഴി,
മുള്ളൂർക്കര,
പാഞ്ഞാൾ‍,
പഴയന്നൂർ‍,
തിരുവില്വാമല,
വള്ളത്തോൾ നഗർ ,
വരവൂർ എന്നീ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ ഈ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പട്ടികജാതി സം‌വരണമുള്ള മണ്ഡലമാണ് ചേലക്കര.
&lt;mapframe width="300" height="300" text="ചേലക്കര നിയമസഭാമണ്ഡലം" align="center"&gt;
 "type": "ExternalData",
 "service": "geoshape",
 "properties": {
 "stroke": "#0000ff",
 "stroke-width": 2
&lt;/mapframe&gt;
2008-ലെ നിയമസഭാമണ്ഡല പുനർനിർണ്ണയത്തിനു മുൻപ്.
തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിലെ ചേലക്കര, ദേശമംഗലം, കൊണ്ടാഴി,
മുള്ളൂർക്കര,
പാഞ്ഞാൾ‍,
പഴയന്നൂർ‍,
തിരുവില്വാമല,
വള്ളത്തോൾ നഗർ ,
വരവൂർ എന്നീ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ ഈ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="66495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66495" title="കുന്നംകുളം നിയമസഭാമണ്ഡലം">
കുന്നംകുളം നിയമസഭാമണ്ഡലം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലമാണ് കുന്നംകുളം നിയമസഭാമണ്ഡലം. ആലത്തൂർ ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിന്റെ പരിധിയിലാണ് ഈ മണ്ഡലം. തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിലാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം ഉൾപ്പെടുന്നത്. ഈ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ കുന്നംകുളം നഗരസഭ, ചൊവ്വന്നൂർ, എരുമപ്പെട്ടി, കടങ്ങോട്, കാട്ടകാമ്പാൽ, പോർക്കുളം, വേലൂർ, കടവല്ലൂർ എന്നീ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ മണലൂർ, ഗുരുവായൂർ, വടക്കാഞ്ചേരി, ചേലക്കര, മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പൊന്നാനി, പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ തൃത്താല എന്നിവയാണ് സമീപ മണ്ഡലങ്ങൾ.
&lt;mapframe width="300" height="300" text="കുന്നംകുളം നിയമസഭാമണ്ഡലം" align="center"&gt;
 "type": "ExternalData",
 "service": "geoline",
 "properties": {
 "stroke": "#0000ff",
 "stroke-width": 2
&lt;/mapframe&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66496" title="വടക്കാഞ്ചേരി നിയമസഭാമണ്ഡലം">
വടക്കാഞ്ചേരി നിയമസഭാമണ്ഡലം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലമാണ് വടക്കാഞ്ചേരി നിയമസഭാമണ്ഡലം. തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിലേയും തൃശ്ശൂർ താലൂക്കിലേയും പഞ്ചായത്തുകൾ ഉൾക്കൊണ്ടതാണ് ഈ നിയോജകമണ്ഡലം.തൃശ്ശൂർ താലൂക്കിലെ അടാട്ട്, അവണൂർ, കൈപ്പറമ്പ്, കോലഴി, മുളങ്കുന്നത്തുകാവ്, തോളൂർ എന്നീ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളും തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിലെ മുണ്ടത്തിക്കോട്, വടക്കാഞ്ചേരി നഗരസഭ, തെക്കുംകര എന്നീ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
&lt;mapframe width="300" height="300" text="വടക്കാഞ്ചേരി നിയമസഭാമണ്ഡലം" align="center"&gt;
 "type": "ExternalData",
 "service": "geoshape",
 "properties": {
 "stroke": "#0000ff",
 "stroke-width": 2
&lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="66497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66497" title="യു.ടി.എഫ്-8">
യു.ടി.എഫ്-8

 
&lt;templatestyles src="Mono/styles.css" /&gt;
യൂണികോഡിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു എൻകോഡിങ്ങ് രീതിയാണ്‌ യു.ടി.എഫ്-8 (UTF-8)(8-bit UCS/Unicode Transformation Format). ഇലക്ട്രോണിക് ആശയവിനിമയത്തിനായി വേരിയബിൾ-വിഡ്ത് ക്യാരക്ടർ എൻ‌കോഡിംഗാണ് യു‌ടി‌എഫ്-8 ഉപയോഗിക്കുന്നത്. യൂണിക്കോഡ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്, യൂണിക്കോഡ് (അല്ലെങ്കിൽ യൂണിവേഴ്സൽ കോഡെഡ് ക്യാരക്ടർ സെറ്റ്) ട്രാൻസ്ഫോർമേഷൻ ഫോർമാറ്റിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് - 8-ബിറ്റ്.
ഒന്നോ നാലോ വൺ-ബൈറ്റ് (8-ബിറ്റ്) കോഡ് യൂണിറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് യൂണിക്കോഡിലെ 1,112,064[nb 1]ചട്ടമനുസരിച്ചുള്ള ക്യാരക്ടർ കോഡ് പോയിന്റുകൾ എൻകോഡുചെയ്യാൻ യുടിഎഫ്-8 ന് കഴിയും. കുറഞ്ഞ സംഖ്യാ മൂല്യങ്ങളുള്ള കോഡ് പോയിന്റുകൾ, കുറച്ച് ബൈറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് എൻ‌കോഡുചെയ്‌തു. ആസ്കിയുമായുള്ള ബാക്ക്വേർഡ് കോംപാറ്റിബിളിറ്റിക്കായി ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്: ആസ്കിയുമായി ഒന്നിനോട് യോജിക്കുന്ന യൂണിക്കോഡിന്റെ ആദ്യ 128 പ്രതീകങ്ങൾ ആസ്കിയുടെ അതേ ബൈനറി മൂല്യമുള്ള ഒരൊറ്റ ബൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് എൻ‌കോഡുചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞു.
ഈ എൻകോഡിങ്ങ് രീതിയനുസരിച്ച് യൂണികോഡിലുള്ള ഏതു ചിഹ്നങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കുവാൻ കഴിയും മാത്രവുമല്ല ഇത് ആസ്കി (ASCII) എൻകോഡിങ്ങിനെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുമുണ്ട്. അതിനാൽ തന്നെ കമ്പ്യൂട്ടർ വിവരസാങ്കേതിക രംഗത്ത് നിലവിൽ ഏറ്റവും സ്വീകാര്യമായ എ‌ൻകോഡിങ്ങ് രീതിയായി ഇത് മാറി. ഇ-മെയിൽ, വെബ് താളുകൾ, തുടങ്ങി ക്യാരക്ടറുകൾ ശേഖരിക്കുകയും കൈമാറ്റം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന മേഖലകളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
യു.ടി.എഫ്-8 ൽ ഓരോ ചിഹ്നത്തെയും ഒന്നും മുതൽ നാല്‌ ഒക്ടെറ്റുകളിലായി (Octet, എട്ട് ബിറ്റുകളുടെ നിര അതായത് ഒരു ബൈറ്റ്) രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടുന്നു. 128 യു.എസ്-ആസ്കി (US-ASCII) ക്യാരക്ടറുകൾ മാത്രമാണ്‌ ഒരു ബൈറ്റിലായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടുന്നത്. മറ്റുള്ളവ രണ്ട് മുതൽ നാല്‌ ബൈറ്റുകളിലായി വിന്യസിക്കപ്പെടുന്ന. ഈ രീതിയിൽ മലയാളം ക്യാരക്ടറുകൾ രേഖപ്പെടുത്തുവാൻ മൂന്ന് ബൈറ്റുകൾ വീതം ആവശ്യമാണ്‌.
വിവരണം.
യൂണികോഡ് മാനദണ്ഡത്തിൽ ഒരോ ക്യാരക്ടറിനും 32 ബിറ്റ് നീളമുള്ള കോഡ് നൽകിയിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 0D00 മുതൽ 0D7F വരെയുള്ള കോഡുകളാണ്‌ മലയാളത്തിന്‌ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ആദ്യത്തെ 128 സ്ഥാനങ്ങൾ ആസ്കി ക്യാരക്ടറുകൾക്കും നൽകിയിരിക്കുന്നു, ഇതിന്‌ താഴ്ന്ന സ്ഥാനത്തുള്ള 7 ബിറ്റുകൾ മാത്രം മതിയാകും. ഈ അവസരത്തിൽ ഒരു കോഡ് ഒരു ബൈറ്റായി എൻകോഡ് ചെയ്യുന്നു ഈ അവസരത്തിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു ബിറ്റ് 0 ആയിരിക്കും. പട്ടികയിൽ ആദ്യത്തെ വരിയിൽ ഇത് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. U+0000 മുതൽ U+007F വരെയുള്ള ക്യാരക്ടറുകളാണ് ഇവ. അതിനാൽ ആസ്കി ക്യാരക്ടറുകളെല്ലാം ഒരു ബൈറ്റിൽ ഉൾകൊള്ളിക്കുന്നു.
താഴ്ന്ന ഏഴ് ബിറ്റുകൾക്ക് പുറമേ ശേഷം 11 സ്ഥാനം വരെയുള്ള ബിറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന U+0080 മുതൽ U+07FF വരെയുള്ള കോഡുകൾ രണ്ട ബൈറ്റുകളിലായി വിന്യസിക്കപ്പെടുന്നു. ആദ്യത്തെ ബൈറ്റിൽ ആറ് താഴ്ന്ന സ്ഥാനങ്ങളിലും രണ്ടാമത്തെ ബൈറ്റിൽ താഴന്ന അഞ്ച് സ്ഥാനങ്ങളിലും ഇവ ചേർക്കുന്നു. പട്ടികയിൽ രണ്ടാമത്തെ വരിയിൽ ഇത് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതേ പ്രകാരം U+0800 മുതൽ U+FFFF വരെയുള്ളവ മൂന്ന് ബൈറ്റുകളിലായും അതിന്‌ ശേഷമുള്ളവ നാല് ബൈറ്റുകളിലായും വിന്യസിക്കപ്പെടുന്നു. പട്ടിക ശ്രദ്ധിക്കുക.
ആദ്യത്തെ 128 ആസ്കി ക്യാരക്ടറുകൾ അതേപടി ചേർക്കുന്നതിനാൽ എല്ലാ ആസ്കി ലേഖനങ്ങളും യു.ടി.എഫ്-8 എ‌ൻകോഡിങ്ങുമായി പൊരുത്തമുള്ളവയായിരിക്കും. യു.ടി.എഫ്-8 എൻകോഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട ലേഖനം തിരിച്ചു ഡീകോഡ് ചേയ്യുന്ന വളരെ ലളിതമാണ്‌. ഒരു ബൈറ്റിന്റെ ഉയർന്ന ബിറ്റ് 0 ആണെങ്കിൽ അത് ഒരു ബൈറ്റ് മാത്രമുള്ള ക്യാരക്ടർ (ഒരു ആസ്കി ക്യാരക്ടർ) ആയിരിക്കും. ആദ്യത്തെ ഉയർന്ന രണ്ട് ബിറ്റുകളുടേയും മൂല്യം 1 ആണെങ്കിൽ രണ്ട് ബൈറ്റുകളിലായി എൻകോഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടതാണ്‌ അതിനാൽ അടുത്ത ബൈറ്റ്കൂടി വായിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇതേ പ്രകാരം ഉയർന്ന മൂന്നോ നാലോ ബിറ്റുകളുടെ മൂല്യം 1 ആണെങ്കിൽ യഥാക്രമം അവ മൂന്ന്, നാല് ബൈറ്റുകളിലായി എൻ‌കോഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടതാണ്‌.

</doc>
<doc id="66498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66498" title="UTF-8">
UTF-8



</doc>
<doc id="66504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66504" title="ലന്തൂർ">
ലന്തൂർ

 
ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഡെഹ്‌റാഡൂണിൽ നിന്ന് 35 കി. മി അകലെ മസ്സൂരിയോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ലന്തൂർ ( ഹിന്ദി:लंढोर ) . മസ്സൂരി - ലന്തൂർ എന്നീ ഇരട്ടപട്ടണങ്ങൾ കുന്നുകളുടെ രാജ്ഞി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാന മലനിരപട്ടണമായിരുന്നു. 
സ്ഥലവും കാലാവസ്ഥയും.
ലന്തൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് പടിഞ്ഞാറൻ ഹിമാലയ നിരകളുടെ താഴെയായിട്ടാണ്. ശരാശരി ഉയരം 7,500 ft (450 m) ആണ്. ഇത് 6,000 to 6,600 ft (1,800 to 2,000 m) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മസ്സൂരിയെക്കാൾ 1500 അടി ഉയരത്തിലാണ്. മസ്സൂരിയേക്കാൾ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കൊണ്ട്, ഇവിടെ മസ്സൂരിയേക്കാൾ 2-3 ഡിഗ്രി ചൂട് കുറവാണ്. മഴക്കാലത്ത് മിക്കവാറും നിർത്താതെ പെയ്യുന്ന മഴ ലഭിക്കുന്നു. മഴക്കു മുമ്പായി ഏപ്രിൽ - മേയ് മാസങ്ങൾ ഇവിടെ അൽപ്പം ചൂടുള്ള സമയമാണ്. ഏറ്റവും കൂടിയ ചൂട് 30 degs. C. (~85 degs. F) ആണ് സാധാരണ. മഞ്ഞ് കാലത്ത് ശക്തമായ മഞ്ഞു വീഴ്ച ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. 
എത്തിച്ചേരാൻ.
തലസ്ഥാന നഗരിയായ ന്യൂ ഡെൽഹിയിൽ നിന്ന് 290 കി.മി ദൂരത്തിലാണ് ലന്തൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഡെഹ്രാഡൂണിൽ നിന്ന് ബസ്സുകളും, ടാക്സിയും ലഭ്യമാ‍ണ്. 
ഡെൽഹിയിൽ നിന്ന് വിമാനം, റെയിൽ, റോഡ് മാർഗ്ഗം ഡെഹ്രാഡൂണിൽ എത്തിച്ചേർന്നതിനു ശേഷം ബസ്സ്, ടാക്സി മുഖേന ലന്തൂറിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. 
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
2001 ലെ സെൻസസ്സ് പ്രകാരം , ലന്തൂറിലെ ജനസംഖ്യ 3500 ആണ്. 55% പുരുഷ ശതമാനവും 45% സ്ത്രീകളുമാണ്. പക്ഷേ, ഈ കണക്കിൽ ഇവിടുത്തെ സൈനിക പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യയുടെ കണക്ക് പെടുന്നില്ല. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66505" title="Landour">
Landour



</doc>
<doc id="66511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66511" title="ലിയോ ടോൾസ്റ്റോയി">
ലിയോ ടോൾസ്റ്റോയി



</doc>
<doc id="66514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66514" title="പദം">
പദം



</doc>
<doc id="66515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66515" title="കേരളപാണിനി">
കേരളപാണിനി



</doc>
<doc id="66517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66517" title="വാചകം">
വാചകം

 
പ്രാപ്തനാക്കുക
ആധുനിക ഭാഷാശാസ്ത്രപ്രകാരം ഒരുമിച്ചുനിന്നു് വ്യക്തമായ അർത്ഥബോധം ഉളവാക്കുന്ന ഒന്നോ അതിലധികമോ പദങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണു് വാചകം (Phrase). എന്നാൽ സാധാരണക്കാരുടെ ഭാഷാവ്യവഹാരത്തിൽ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതനുസരിച്ചു് വാക്യം (Sentence) എന്നതിനു സമാനമാണു് വാചകം. എന്നിരുന്നാലും വാചകം വാക്യങ്ങളെപ്പോലെ ആഖ്യ ആഖ്യാത യോഗത്താൽ നിർമ്മിതമല്ല. 
"പ്രധാന ലേഖനം: വാക്യം"
വാക്യം.
ആകാംക്ഷയ്‌ക്കെല്ലാം പൂർത്തിവരുന്ന വിധത്തിൽ ചേർത്ത് ഒരു സംഗതിയെ പൂർണ്ണമായി വിവരിക്കുന്ന പദക്കൂട്ടമാണ് വാക്യം (Sentence). ഒരുവാക്യത്തെ അഴിച്ചു നോക്കിയാൽ സർവ്വസാധാരണമായിട്ട് രണ്ടുഭാഗം കാണും ആഖ്യയും ആഖ്യാതവും അതിനാൽ ഇവയുടെ യോഗം വാക്യമെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. പരസ്പരം ബന്ധമുള്ള പദങ്ങളെ ഒരു പൂർണ്ണമായ ആശയം വിശദമാക്കത്തക്കവണ്ണം പ്രയോഗിക്കുന്നതിനാണ് വാക്യം എന്നു പറയുന്നത്.
വാചകം: കേരളപാണിനീയം അനുസരിച്ചു്.
കേരളപാണിനിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ആകെ പദസർവ്വസ്വത്തെ (ശബ്ദസർവ്വസ്വത്തെ) വാചകം, ദ്യോതകം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി തരം തിരിക്കാം. ഒറ്റയ്ക്കു നിൽക്കുമ്പോൾ തന്നെ സ്വതന്ത്രമായ അർത്ഥം അല്ലെങ്കിൽ ആശയം ധ്വനിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന യാഥാസ്ഥിതികമായതോ സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടതോ ആയ പദങ്ങൾ എല്ലാം വാചകങ്ങളാണു്. അതിനു സാദ്ധ്യമല്ലാതെ, അതായതു് കേവലം ഒരു വാക്കുകൊണ്ടുമാത്രം വ്യക്തമായ യാതൊരു അർത്ഥവും വ്യഞ്ജിപ്പിക്കാൻ കഴിയാതെ വരുന്ന ശബ്ദങ്ങളൊക്കെ ദ്യോതകങ്ങൾ.
വാചകം: സംസ്കൃതനിയമങ്ങളനുസരിച്ചു്.
മലയാളത്തിൽ വാക്കു് എന്നു നാം സാധാരണ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതിനു സമാനമായ അർത്ഥത്തിലാണു് സംസ്കൃതത്തിൽ വാചകം എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നതു്. ('വാക്' എന്ന പദത്തിന്റെ തന്നെ അർത്ഥം സംസ്കൃതത്തിൽ വ്യത്യസ്തമാണു്.) സ്വതന്ത്രാർത്ഥം ധ്വനിപ്പിക്കാവുന്ന ലഘുവായതോ അത്തരം ലഘുക്കളെ സന്ധിസമാസങ്ങൾ കൊണ്ടു് യോജിപ്പിച്ചു് സങ്കീർണ്ണമായതോ ആയ എല്ലാ അക്ഷരയോഗങ്ങളും സംസ്കൃതത്തിൽ വാചകങ്ങളാണു്.
വാചകം: ചോംസ്കിയൻ അർത്ഥശാസ്ത്രമനുസരിച്ചു്.
ഒന്നിലധികം ശബ്ദങ്ങൾ ചേർത്ത വാചകങ്ങൾക്കു് കേരളപാണിനീയത്തിൽ നേരിട്ട് മാതൃകകളൊന്നും നൽകുന്നില്ല. ഇതുമൂലം കേരളപാണിനി വാചകം എന്നുദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്നതു് കേവലം പദങ്ങളെ മാത്രമാണെന്നും ഒന്നിലധികം ശബ്ദങ്ങളോ പദങ്ങളോ ഉള്ള അവയുടെ യോഗങ്ങളെ പ്രത്യേകമായി വാചകങ്ങൾ എന്നുദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ലെന്നും ധരിച്ചേക്കാം. പക്ഷേ, ദ്യോതകമല്ലാത്തതെല്ലാം വാചകം എന്നും വാച്യമായ അർത്ഥമുള്ളതു് വാചകം എന്നും സംസ്കരിക്കപ്പെട്ട ശബ്ദങ്ങളാണു് പദങ്ങൾ എന്നും പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ളതുകൊണ്ടു് ഒന്നിലധികം പദങ്ങളുടെ അർത്ഥപൂർണ്ണമായ യോഗത്തേയും പദങ്ങളാക്കിത്തന്നെ കണക്കാക്കാം. ബ്ലൂംഫീൽഡ് നിർവ്വചനം അനുസരിച്ചുള്ള സ്വതന്ത്രഭാഷായൂണിറ്റാണു് (ഇംഗ്ലീഷ്:  minimal free formപദം)പദം എന്നു കണക്കാക്കാനാണെങ്കിൽ, മലയാളം അടക്കം സമസ്തപദബാഹുല്യമുള്ള ഭാഷകളിൽ ആ നിർവ്വചനം കൃത്യവും ഫലവത്തും അല്ല എന്നതും ഓർക്കണം. കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്കു് പദം, രൂപിമം ഇവ കാണുക)
നോം ചോംസ്കിയുടെ അർത്ഥശാസ്ത്രവാദങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി വികസിച്ചുവന്ന ആധുനികഭാഷാശാസ്ത്രം അനുസരിച്ചു നോക്കിയാലും, അർത്ഥസമ്പുഷ്ടതയുള്ള പദയോഗങ്ങളേയും വാചകങ്ങളായി കണക്കാക്കാം. ക്രിയയും അതിനോടനുബന്ധിച്ച് കർത്താവും അടങ്ങുന്ന ശബ്ദയോഗങ്ങളെല്ലാം വാചകങ്ങളാണു്. ചിലപ്പോൾ ക്രിയയ്ക്കും കർത്താവിനും ഒപ്പം വാചകങ്ങളിൽ അവയെ കൂടുതൽ അലങ്കരിക്കുകയോ വിശേഷിപ്പിക്കുകയോ വിശദീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന (കർമ്മം, വിശേഷണങ്ങൾ തുടങ്ങിയ) അധികപദങ്ങളും ഉണ്ടാവാം.
മേൽപ്പറഞ്ഞ ആശയങ്ങൾ ക്രോഡീകരിച്ച് വാചകം എന്നതു് ഇംഗ്ലീഷിലെ clause എന്ന ഭാഷാഘടകത്തിനു സമാനമായി കണക്കാക്കാം. (phrase എന്ന ഘടകവും സമാനമാണെങ്കിലും, എല്ലാ phraseകളും ഉത്ഭവിക്കുന്നതു് അവയിൽ അന്തർലീനമായ ഒരു clauseൽ നിന്നാണു് എന്നു് ചോംസ്കി.)
ചോംസ്കിയൻ നിർവ്വചനമനുസരിച്ചു് വാചകങ്ങളിൽ ഒരു ക്രിയയും കർത്താവും അവാച്യമായിട്ടെങ്കിലും അടങ്ങിയിരിക്കണം.
വാചകങ്ങൾക്കു് ഉദാഹരണങ്ങൾ.
ദ്യോതകങ്ങൾക്കു ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ:
ഒരു വാചകവും മറ്റൊരു വാചകവും ചേർന്നു് കൂടുതൽ വലിയൊരു വാചകമാവാം. ഒരു വാചകവും ഒരു ദ്യോതകവും ചേർന്നും ഒരു വാചകമായിത്തീരാം. പക്ഷേ, ദ്യോതകങ്ങൾ മാത്രം ഒരുമിച്ചു ചേർന്നു് വാചകങ്ങളായി മാറുന്നതു് അപൂർവ്വമാണു്.
അതായതു്, അർത്ഥനിബദ്ധമായ ഫലം ലഭിയ്ക്കുമെങ്കിൽ, താഴെക്കാണുന്ന സമവാക്യങ്ങൾ സാധുവാണു്. (വാ.=വാചകം, ദ്യോ.=ദ്യോതകം)
വാചകത്തെക്കുറിച്ചു മനസ്സിലാക്കുമ്പോൾ താഴെപ്പറയുന്ന സംഗതികൾ പരിഗണിക്കണം:
വാചകങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണം.
കേരളപാണിനീയം അനുസരിച്ചു് വാചകങ്ങളെത്തന്നെ മൂന്നു തരമായി തിരിക്കാം: നാമം, കൃതി, ഭേദകം.
അർത്ഥധ്വനിയുള്ള ഏതു ശബ്ദവും ഏതെങ്കിലും ഒരു ദ്രവ്യത്തെയോ ക്രിയയേയോ ഗുണത്തേയോ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായിരിക്കണമല്ലോ. ഇവയിൽ ദ്രവ്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന വാക്കുകൾ/ വാചകങ്ങൾ നാമം, ക്രിയയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതു് കൃതി, ഗുണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതു് ഭേദകം.
ഉദാ:
ഇതും കാണുക.
&lt;small&gt;

</doc>
<doc id="66520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66520" title="ഓട്">
ഓട്



</doc>
<doc id="66522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66522" title="പിച്ചള">
പിച്ചള



</doc>
<doc id="66523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66523" title="പിത്തള">
പിത്തള

 
ചെമ്പിന്റെയും നാകത്തിന്റെയും ഒരു ലോഹസങ്കരമാണ് പിത്തള അഥവാ പിച്ചള (ഇംഗ്ലീഷ്: Brass).
ഇതിന്റെ നിറം സ്വർണ്ണ സമാനമായതിനാൽ അലങ്കാരങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാണുണ്ട്. ഘർഷണം കുറഞ്ഞ താഴുകളുടെയും, യന്ത്രഭാഗങ്ങളുടെയും, വാതിൽപിടികളുടെയും മറ്റും നിർമ്മാണത്തിനും, വൈദ്യുതോപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും പിത്തള വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. സംഗീതോപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും വ്യാപകമായി പിത്തള ഉപയോഗിക്കുന്നു. സിപ് നിർമ്മാണത്തിനും പിത്തള ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
പിത്തളക്ക് പീതനിറത്തിന്റെ വകഭേദ‌മാണ് ഉള്ളത്. 
പ്രകൃതം.
ചെമ്പിനെക്കാളും നാകത്തെക്കാളും വലിച്ച് നീട്ടുവാനുള്ള കഴിവ് (മാലിയബിലിറ്റി) കൂടുതലാണ് പിത്തളക്ക്. 

</doc>
<doc id="66525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66525" title="ടെലിറ്റബ്ബീസ്">
ടെലിറ്റബ്ബീസ്

 
ബ്രിട്ടീഷ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷന്റെ, ബാഫ്റ്റ പുരസ്കാരം നേടിയ, കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ടെലിറ്റബ്ബീസ്. 1997 മുതൽ 2001 നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഇതിന്റെ നിർമാതാക്കൾ റാഗ്ഡോൾ പ്രൊഡക്ഷൻസാണ്. ആനി വുഡ്, ആൻഡ്രു ഡാവൻപോർട്ട് എന്നിവരാണ് പരമ്പരയുടെ സ്രഷ്ടാക്കൾ. ടിം വിറ്റ്നാളാണ് പരമ്പരയിലെ ആഖ്യാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. പരമ്പര ബ്രിട്ടനിലും പുറത്തും സാമ്പത്തിക വിജയവും നിരൂപക പ്രശംസയും നേടി. 1998-ൽ ഇതിന് ബാഫ്റ്റ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ഒന്ന് മുതൽ നാല് വയസ് വരെയുള്ള കുട്ടികളെ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണീ പരമ്പരയെങ്കിലും മുതിർന്നവർക്കിടയിലും, പ്രത്യേകിച്ചും കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിൽ ഇതിന് ആരാധകരുണ്ട്. പരമ്പരയിലെ തീവ്ര നിറങ്ങളും അസാധാരണമായ രൂപങ്ങളും ആവർത്തിച്ചു വരുന്ന അവാച്യ സംഭാഷണങ്ങളും വ്യക്തികളിൽ മതിഭ്രമം ഉളവാക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽതന്നെ ടെലിറ്റബ്ബീസ് വിവാദങ്ങളിൽ അകപ്പെട്ടു. പരമ്പര വിദ്യാഭ്യാസ മൂല്യങ്ങളില്ലാത്തതാണെന്നും വിമർശനങ്ങൾ ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്. 1999-ൽ അമേരിക്കൻ പുരോഹിതനും കൺസർവേറ്റീവ് പണ്ഡിതനുമായ ജെറി ഫാൾവെൽ ടെലിറ്റബ്ബികളിലൊന്നായ ടിങ്കി വിങ്കി സ്വവർഗരതനാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടതോടെ പരമ്പര വീണ്ടും വിവാദങ്ങളിൽ അകപ്പെട്ടു. ടിങ്കി വിങ്കിയുടെ പർപ്പിൾ നിറവും തലയിലെ ത്രികോണ ആന്റിനയുമാണ് ജെറി ഈ പരാമർശം നടത്താൻ കാരണം. ഇവ രണ്ടും ഗേ പ്രൈഡ് പ്രസ്ഥാനം തങ്ങളുടെ പ്രതീകങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. പല ക്രിസ്ത്യാനികളും പരമ്പരയെ ഉപരോധിക്കാൻ ഇത് കാരണമായെങ്കിലും പരമ്പര രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് കൂടി തുടർന്നു. പരമ്പരയിയുടെ ആരംഭ ഗാനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സൃഷ്ടിച്ച "ടെലിറ്റബ്ബീസ് സേ "എഹ്-ഓ"" എന്ന പാട്ട് 1997 ഡിസംബറിൽ യുകെ സിങ്കിൾസ് ചാർട്ടിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ടോപ്പ് 75-യിൽ 32 മാസം നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിന്റെ 10 ലക്ഷത്തിലധികം പ്രതികൾ വിറ്റഴിഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="66528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66528" title="ബ്രിട്ടീഷ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷൻ">
ബ്രിട്ടീഷ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷൻ



</doc>
<doc id="66529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66529" title="Teletubbies">
Teletubbies



</doc>
<doc id="66530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66530" title="മഞ്ഞ">
മഞ്ഞ

 
നേത്രപടലത്തിലെ L കോൺ കോശങ്ങളും (ദീർഘ തരംഗ കോൺ കോശങ്ങൾ) M കോൺകോശങ്ങളും (മധ്യമതരംഗ കോൺ കോശങ്ങളും) ഏകദേശം ഒരേപോലെ പ്രകാശത്താൽ ഉദ്ദീപിതമാകുമ്പോൾ അനുഭവപ്പെടുന്ന നിറമാണ് മഞ്ഞ അഥവാ പീതം. മഞ്ഞയുടെ തരംഗദൈർഘ്യം ഏകദേശം 570 nm മുതൽ 580 nm വരെയാണ്. 
ഇവകൂടി കാണുക.
 മഞ്ഞ എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66531" title="മഞ്ഞ (നിറം)">
മഞ്ഞ (നിറം)



</doc>
<doc id="66532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66532" title="പീതം">
പീതം



</doc>
<doc id="66538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66538" title="Mushroom">
Mushroom



</doc>
<doc id="66539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66539" title="കാമവർദ്ധനി (മേളകർത്താരാഗം)">
കാമവർദ്ധനി (മേളകർത്താരാഗം)



</doc>
<doc id="66540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66540" title="പന്തുവരാളി (മേളകർത്താരാഗം)">
പന്തുവരാളി (മേളകർത്താരാഗം)



</doc>
<doc id="66541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66541" title="ആലാപന">
ആലാപന



</doc>
<doc id="66544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66544" title="താമ്രം">
താമ്രം



</doc>
<doc id="66545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66545" title="Brass">
Brass



</doc>
<doc id="66546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66546" title="സ്വർണ്ണം">
സ്വർണ്ണം



</doc>
<doc id="66552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66552" title="പ്രകൃതി">
പ്രകൃതി

 
ഭൗതികപ്രപഞ്ചത്തെ മൊത്തത്തിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്ന പദമാണ് പ്രകൃതി (ജർമൻ ഭാഷയിൽ: Natur, ഫ്രഞ്ച്: Nature, ഇംഗ്ലീഷിൽ: Nature, സ്പാനിഷിൽ: Naturaleza, പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയിൽ: Natureza). ഭൗതികപ്രതിഭാസങ്ങളും ജീവനും പ്രകൃതിയുടെ ഘടകങ്ങളാണ്. മനുഷ്യനിർമിതമായ വസ്തുക്കളെ പ്രകൃതിയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കാറില്ല. അവയെ കൃത്രിമം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.
നിരുക്തം.
ഇംഗ്ലീഷ് പദമായ "nature" എന്നതിൻറെ ഉൽപത്തി ലാറ്റിൻ പദമായ "natura" എന്നതിൽ നിന്നാണ്. 
പ്രകൃതി എന്ന പദം പ്രപഞ്ചത്തെയും അതിലെ സമസ്ത പ്രതിഭാസങ്ങളെയും ഉൾ‍ക്കൊള്ളുന്നു.
പ്രകൃതി.
അറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രഹങ്ങളിൽ ജീവൻ നിലനിൽക്കുന്നതായി അറിവുള്ള ഏകഗ്രഹമാണ് ഭൂമി. സൗരയൂഥത്തിൽ സൂര്യനിൽ നിന്ന് മൂന്നാം സ്ഥാനമാണ് ഭൂമിക്ക് ഉള്ളത്. 
ഭൂമിക്ക് പുറത്തുള്ള പ്രകൃതി.
പ്രപഞ്ചത്തിലെ വസ്തുക്കളുടെ അന്തരീക്ഷത്തിന് പുറത്തുള്ള താരതമ്യേന ശൂന്യമായ സ്ഥലത്തെ ബഹിരാകാശം എന്ന് പറയുന്നു.
ഇവകൂടി കാണുക.
ദർശനം
ശാസ്ത്രം
കുറിപ്പുകളും അവലംബങ്ങളും.
ഉരുൾപൊട്ടൽ
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66553" title="അടുക്കള">
അടുക്കള

 
ഭക്ഷണം പാചകം ചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടിയുള്ള മുറിയാണ് അടുക്കള. ആഹാരം പാചകം ചെയ്യുവാനും കഴിക്കുവാനും ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങൾ, സാധനസാമഗ്രികളും ആഹാരപദാർഥങ്ങളും സൂക്ഷിക്കുവാനുള്ള സൗകര്യം എന്നിവ അടുക്കളയിൽ സംവിധാനിക്കാറുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് അടുപ്പ്, വിറക് അല്ലെങ്കിൽ പാചക വാതകം സൂക്ഷിക്കുവാനുള്ള ഇടം, പാത്രങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുവാനുള്ള അലമാരകൾ, പാത്രങ്ങളും ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളും കഴുകുവാൻ ആവശ്യമായ ജലവിതരണം, അഴുക്കുകൾ ഒഴുക്കിവിടുവാൻ ആവശ്യമായ ഓവുകൾ, ദീർഘകാലം ആഹാരം കേടുവരാതെ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ, അരയ്ക്കുവാനും പൊടിക്കുവാനും മുറിക്കുവാനും ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങൾ, തുടങ്ങിവ. വീടുകളും ജോലിസ്ഥലങ്ങളിലും ആവശ്യാനുസരണം അടുക്കള സജ്ജീകരിക്കാറുണ്ട്.
നിരുക്തം.
വേവിക്കുക, പാകംചെയ്യുക, കുടിക്കുക, കഴിക്കുക എന്നൊക്കെ അർത്ഥമുള്ള അടുകുക എന്ന പദത്തിൽനിന്നാണ് അടുക്കള ഉണ്ടായിട്ടുള്ളത്.
സംവിധാനം.
ഗൃഹജോലികളിൽവച്ച് ഏറ്റവും അധികം സമയം അപഹരിക്കുന്ന ഒന്നാണു പാചകം. അരിയുക, മുറിക്കുക, പാകംചെയ്യുക, വിളമ്പിവയ്ക്കുക എന്നീ ജോലികൾ അടുക്കളയിലാണു നിർവഹിക്കാറ്. ആയതിനാൽ ഇവ ഏറ്റവും കുറച്ചു സമയവും ഊർജവും ഉപയോഗിച്ച് നിർവഹിക്കത്തക്കരീതിയിലാണ് അടുക്കള സംവിധാനം ചെയ്യാറ്. അടുക്കളയുടെ സ്ഥാനം, വലിപ്പം, ആകൃതി, ജനാലകളുടെയും കതകുകളുടെയും സ്ഥാനം, അടുക്കള ഉപകരണങ്ങളുടെ സംവിധാനം ഇവയെല്ലാംതന്നെ ജോലിയുടെ ഫലപ്രദമായ നിർവഹണത്തെ സ്പർശിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളാണു. ആവശ്യാനുസരണം വിവിധ ആകൃതിയിലും വലിപ്പത്തിലും അടുക്കള നിർമ്മിക്കാറുണ്ട്. ഉപകരണങ്ങൾ, പാചകത്തിനുവേണ്ട മറ്റു സാമഗ്രികൾ എന്നിവ സൂക്ഷിക്കുന്നതിന് ഭിത്തിഅലമാരകളും അടുക്കളയിൽ സൗകര്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കും. കുനിയുക, നിവരുക, ശരീരം ആയാസപ്പെട്ട് സാധനങ്ങൾ എത്തി എടുക്കുക മുതലായ അദ്ധ്വാനങ്ങൾ പരമാവധി കുറക്കുക്കുന്ന രീതിയിലാണ് അടുക്കള നിർമ്മിക്കാറ്. പഴയ സമ്പ്രദായവും ആധുനികസംവിധാനവും തമ്മിൽ താരതമ്യപ്പെടുത്തി നോക്കിയാൽ ആഹാരം പാകംചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടി ഒരാൾ ചെലവഴിക്കുന്ന ഊർജ്ജം ആധുനിക സംവിധാനത്തിൽ ക്രമീകരിച്ച അടുക്കളയിൽ വളരെ കുറഞ്ഞതാണ്.
ഊണുമുറി, കലവറ എന്നിവയോട് ഏറ്റവും അടുത്തായിട്ടാണ് മിക്ക അടുക്കളുടെയും സ്ഥാനം. ചൂടും പുകയും മറ്റും ഏല്ക്കുന്നതുകൊണ്ട് വളരെവേഗം പൊട്ടലുകളും വിള്ളലുകളും അടുക്കളയിൽ ഉണ്ടാകാം. ഇതു തടയുന്നതിന് അഗ്നിരോധകസാമഗ്രികളും വേഗത്തിൽ വൃത്തിയാക്കാൻ സാധിക്കുന്ന കണ്ണാടിപ്രതലങ്ങളും, ശബ്ദം പുറത്തുകടക്കാത്ത തരത്തിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ഭിത്തികളും മറ്റുമുള്ള അടുക്കളകൾ നിലവിലുണ്ട്. ഹൃദ്രോഗികൾക്കുപോലും ആയാസരഹിതമായി പാചകജോലി നിർവഹിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നതരത്തിലുള്ള പ്രത്യേക അടുക്കളകൾ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. വൈദ്യുതോപകരണങ്ങൾ ഇന്നത്തെ അടുക്കളയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന ഘടകമാണ്. ആധുനിക അടുക്കള ആഹാരം പാകം ചെയ്യാനുള്ള സ്ഥലം മാത്രമല്ല കുടുംബാംഗങ്ങൾ ഒത്തുചേരുന്ന ഒരു വേദി കൂടിയാണ്. തുറന്ന അടുക്കള, മോഡുലർ അടുക്കള തുടങ്ങിയ രീതികൾ അടുക്കളയെക്കുറിച്ചുള്ള സങ്കൽപങ്ങളിൽ വന്ന മാറ്റങ്ങൾക്കുദാഹരണമാണ്.
പഴഞ്ചൊല്ലുകളിലും ശൈലികളിലും മറ്റും അടുക്കള എന്ന പദം പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അടുക്കളക്കാരി, അടുക്കളക്കുറ്റം, അടുക്കളമിടുക്ക്, അടുക്കളസേവ, അടുക്കളക്കാണം ഇവ ചില ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ചൈനാക്കാർക്ക് ഒരു അടുക്കളദേവൻ തന്നെയുണ്ട്. ഈ ദേവനെ അടുപ്പിന്റെ മുകളിലാണ് പ്രതിഷ്ഠിക്കുക. വീട്ടുകാര്യങ്ങൾ മുട്ടുകൂടാതെ പോകുന്നതിന് ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ നിവേദിച്ച് അടുക്കളദേവനെ പ്രീതിപ്പെടുത്തുന്നു.
തുറന്ന അടുക്കള.
അടുക്കളയും ഊണുമുറിയും വേർതിരിക്കുന്ന ഭിത്തി ഇല്ലാതായതാണ് തുറന്ന അടുക്കളയുടെ പ്രത്യേകത.
മോഡുലർ അടുക്കള.
പ്രത്യേകം രൂപകൽപന ചെയ്ത് തയ്യാറാക്കിയ അടുക്കളകൾ ഓരോ കുടുംബത്തിന്റെയും ആവശ്യാനുസരണം നിശ്ചിത വിലയ്ക്ക് വാങ്ങി സ്ഥാപിക്കുവാൻ കഴിയുന്ന സംവിധാനമാണ് മോഡുലർ അടുക്കള.
കേരളത്തിൽ.
പ്രാചീനകേരളത്തിലെ സമ്പന്നരുടെ ഗൃഹങ്ങളിലെ അടുക്കളകൾ പാചകത്തിന് ഏറ്റവും സൗകര്യമായ രീതിയിൽ സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ടവയായിരുന്നു. അടുക്കളയിൽ നിന്നുകൊണ്ടുതന്നെ വെള്ളം കോരിയെടുക്കത്തക്കവിധം കിണർ അടുക്കളഭിത്തിയോടു ചേർന്നാണ് നിർമിച്ചിരുന്നത്. വെള്ളംകോരി നിറയ്ക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ചെറിയ കൽത്തൊട്ടികളും വെള്ളം ഒഴുകിപ്പോകുന്നതിനുവേണ്ടി ഓവുചാലുകളും മറ്റും അന്നത്തെ അടുക്കളയിൽ സൗകര്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. അടുക്കളജോലിയുടെ ഭാഗമായി നെല്ലുകുത്തുന്നതിനും അരയ്ക്കുന്നതിനും പ്രത്യേകം മുറികൾ, പലപ്പോഴും പുരകൾ തന്നെയും, ഉണ്ടായിരുന്നു. പാത്രങ്ങൾ കഴുകുന്നതിന് അടുക്കളയോടനുബന്ധിച്ച് കുളവും, കുളമില്ലെങ്കിൽ തളവും നിർമ്മിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. പാശ്ചാത്യസംസ്കാരത്തിന്റെ സ്വാധീനമാണ് ഉയർത്തിക്കെട്ടിയ തിണ്ണ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് മലയാളികളെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. അതുവരെ അടുപ്പുകൾ അടുക്കളയുടെ തറനിരപ്പിൽ തന്നെയാണ് നിർമിച്ചിരുന്നത്. ആധുനികകാലത്ത് ഇടത്തരം കുടുംബങ്ങളിലെല്ലാംതന്നെ ഉയർത്തിക്കെട്ടിയ തിണ്ണയാണ് അടുക്കളയിലുള്ളത്. ഇങ്ങനെ ഉയർന്ന തിണ്ണയുടെ അടിയിലുള്ള ഒഴിഞ്ഞ സ്ഥലത്തോ, അടുപ്പിന്റെ മുകളിൽ ഉത്തരത്തിന്റെ അടിയിലായി ഉണ്ടാക്കിയ ചേരിലോ (പരണ് /അട്ടം) ആണ് വിറകു സൂക്ഷിക്കുന്നതിന് സൌകര്യപ്പെടുത്തുക. അടുപ്പിൽനിന്നും ചൂടുതട്ടി വിറക് ഉണങ്ങുന്നതിന് ഈ രീതി സഹായിക്കുന്നു. വിറകിന്റെ ഉപയോഗം ചുരുങ്ങിവന്നതോടെ ഈ രീതിയിലുള്ള സംവിധാനം ആവശ്യമില്ലാതായി തീർന്നിട്ടുണ്ട്. 
അടുക്കള ഉപകരണങ്ങൾ.
പുരാതനകാലത്തു ചുട്ടെടുക്കുക എന്ന ഒരേ ഒരു രീതിയിൽ പാചകം ഒതുങ്ങി നിന്നിരുന്നു. അതിന് പാത്രങ്ങളുടെയോ മറ്റുപകരണങ്ങളുടെയോ ആവശ്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ചുടുക, വെള്ളത്തിൽ വേവിക്കുക, ആവിയിൽ പുഴുങ്ങുക, പൊരിക്കുക, വറക്കുക എന്നിങ്ങനെ പാചകരീതി വിവിധവും സങ്കീർണവും ആയതോടെയാണ് പലതരം ഉപകരണങ്ങളും പാത്രങ്ങളും കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടത്. എസ്കിമോകൾ‍, വടക്കെ അമേരിക്കയിലെ അമേരിന്ത്യർ മുതലായവർ പാകംചെയ്യുന്നതിനുള്ള പാത്രമായി ചില മൃഗങ്ങളുടെ കട്ടിയുള്ള ആമാശയം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയിലും ഏഷ്യയുടെ തെക്ക്-കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലും മുളംകുഴലുകളാണ് ഇക്കാര്യത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. അസ്ഥിരമായ നാടോടി ജീവിതക്രമത്തിൽ നിന്നും സുസ്ഥിരമായ കാർഷികജീവിതത്തിലേക്കു മനുഷ്യവർഗം പുരോഗമിച്ച ആദ്യകാലഘട്ടങ്ങളിൽതന്നെ കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പലതരം ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു. അരകല്ല്, തിരികല്ല്, ഉരൽ തുടങ്ങിയവയുടെ ആവിർഭാവം ഇങ്ങനെയാണ്. ഭൂഖനനഗവേഷണങ്ങളുടെ ഫലമായി പുരാതനകാലത്തെ അടുക്കള-ഉപകരണങ്ങളുടെ ഒട്ടേറെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അവയിൽനിന്നെല്ലാം അന്ന് മനുഷ്യൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അടുക്കള-ഉപകരണങ്ങളുടെ രൂപത്തെയും സ്വഭാവത്തെയും പറ്റി വളരെ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട്. പൊംപേയ്, ഹെർക്കുലേനിയം എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും 2000 വർഷം മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഉപകരണങ്ങളാണ് കണ്ടെടുത്തിട്ടുള്ളത്. കരി ഉപയോഗിച്ചു കത്തിക്കുന്ന അടുപ്പ്, ഉറിപോലെയുള്ള പിച്ചളപ്പാത്രങ്ങൾ, അടപലക എന്നിവ ഇതിൽപ്പെടുന്നു. ഗ്രീക്കുകാരും റോമാക്കാരും വളരെയധികം വൈവിധ്യമുള്ള അടുക്കള-ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. വാർപ്പിരുമ്പുകൊണ്ടുണ്ടാക്കപ്പെട്ട പാത്രങ്ങൾ‍, സോസ്പാൻ‍, പൊരിക്കുന്നതിനുള്ള പാത്രങ്ങൾ, തിളപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളവ, മണ്ണുകൊണ്ടു നിർമിച്ച സൂപ്പുപാത്രങ്ങൾ, ബേസിനുകൾ, വിളമ്പിക്കൊടുക്കുന്നതിനുള്ള വലിയ ഭരണികൾ എന്നിവയെല്ലാം ഇങ്ങനെ കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അസീറിയാക്കാരും പേഴ്സ്യാക്കാരും ഊണുമേശ ആകർഷകമാക്കുന്നതിൽ വളരെ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നുവെന്നതിനു മതിയായ തെളിവുകൾ പുരാവസ്തുഗവേഷണഫലമായി ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 17-ാം ശതകത്തോടുകൂടി ഇന്നത്തെ പ്രഷർകുക്കറിനോടു സാദൃശ്യമുള്ള ഇരുമ്പ് സോസ്പാൻ, മുള്ള്, പലതരം പാത്രങ്ങൾ എന്നിവ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു. 18-ാം ശതകത്തിലാണ് പാകം ചെയ്യാൻ കണ്ണാടിപ്പാത്രങ്ങളും ഇനാമൽ പൂശിയ പാത്രങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയത്. 19-ാം ശതകം മുതൽ അടുക്കളയുടെ സംവിധാനത്തിലും ഉപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിലും ശീഘ്രഗതിയിലുള്ള പുരോഗതിയുണ്ടായി. അടുപ്പിൽ തീകത്തിച്ച് പാകംചെയ്യുന്നരീതി മാറി ഗ്യാസ് അടുപ്പുകൾ, വൈദ്യുത-അടുപ്പുകൾ എന്നിവ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു. പഴയ ഉപകരണങ്ങൾ പരിഷ്കരിക്കുകയും പുതിയവ കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. തകരം, ചെമ്പ് എന്നിവകൊണ്ടു നിർമിച്ച ഉപകരണങ്ങൾക്കുപകരം, അലൂമിനിയം, സ്റ്റീൽ എന്നിവകൊണ്ടു നിർമിച്ച ഉപകരണങ്ങൾ ധാരാളം ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. ചൂടുതട്ടിയാൽ കേടുവരാത്ത കണ്ണാടിഉപകരണങ്ങൾ, മൺപാത്രങ്ങൾ എന്നിവ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടതോടെ പാകംചെയ്യലും വിളമ്പിക്കൊടുക്കലും ഒരേപാത്രത്തിൽ തന്നെയാകാമെന്നുവരെ വന്നു. 
ലോഹംകൊണ്ടോ, തടികൊണ്ടോ, മണ്ണുകൊണ്ടോ, സ്ഫടികംകൊണ്ടോ നിർമിച്ച ഉപകരണങ്ങളാണ് അടുക്കളയിൽ ഉപയോഗിക്കാറ്. ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
ലോഹത്തിൽ നിർമ്മിക്കുന്നവ.
ചെമ്പുകലങ്ങള്‍, ഓടുകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ തവികള്‍, ചട്ടുകം, ഉരുളി, കരണ്ടി, മൊന്ത, ചീനച്ചട്ടി, ദോശക്കല്ല്, റൊട്ടി ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള ഇരുമ്പുതവ, അപ്പക്കാര, ചിപ്പിലി, കോരിക, സേവനാഴി, തേങ്കുഴൽ, ഇഡ്ഡലിപ്പാത്രം, അരിവാൾ‍, കറിക്കത്തി, വെട്ടുകത്തി, പർപ്പടകസൂചി, അപ്പക്കോല്‍, അരിപ്പ എന്നിവ.
തടിയിൽ നിർമ്മിക്കുന്നവ.
മത്ത്, ചിരവ, അടപലക, കലം, മരപ്ലാവില, തവി, പല വലിപ്പത്തിലുള്ള മരവികൾ, ചപ്പാത്തി ഉണ്ടാക്കുന്ന പലക, അതിനുള്ള ഉരുളൻതടി മുതലായവ.
മണ്ണ് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിക്കുന്നവ.
കുടം, കലം, ചട്ടി, ഭരണി, കൽച്ചട്ടി, വിളമ്പിക്കൊടുക്കുന്നതിനുള്ള പാത്രങ്ങൾ, അടപ്പുചട്ടി എന്നിവ ഇതിൽപ്പെടുന്നു.
സ്ഫടികത്തിൽ നിർമ്മിക്കുന്നവ.
ഗ്ലാസ്സ്, കോപ്പ, പിഞ്ഞാണം, തുടങ്ങിവ
മറ്റുള്ളവ.
കയർ, ഓല എന്നിവകൊണ്ടു നിർമ്മിക്കുന്ന ഉറി, തിരിക, എന്നിവയും, മുള, ഈറ തുടങ്ങിയവകൊണ്ടു നിർമ്മിക്കുന്ന കുട്ട, വട്ടി, മുറം എന്നിവയും അടുക്കള-ഉപകരണങ്ങളിൽ പെടുന്നു.
ആധുനികോപകരണങ്ങൾ.
ഭക്ഷ്യസാധനങ്ങളിലും പാചകരീതിയിലും വൈവിധ്യമുണ്ടായതോടെ നൂതനങ്ങളായ അനവധി അടുക്കള-ഉപകരണങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സമയം ലാഭിക്കുക, അപകടങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുക, ജോലി ലഘൂകരിക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങൾ വച്ചുകൊണ്ട് പല ഉപയോഗങ്ങൾ ഒരേ ഉപകരണംകൊണ്ടു സാധിക്കുന്നതും യന്ത്രസഹായത്താൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതുമായ അനവധി അടുക്കള-ഉപകരണങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇവ പ്രധാനമായി വൈദ്യുതികൊണ്ടു പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നവയാണ്. കുഴയ്ക്കുന്നതിനും പതപ്പിക്കുന്നതിനും മറ്റുമുള്ള മിക്സറുകൾ, അരയ്ക്കാനും പൊടിയ്ക്കാനും ഉതകുന്ന മിക്സർ ഗ്രൈൻഡർ, പച്ചക്കറികൾ, മാംസം, മത്സ്യം മുതലായവ മുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന സ്ളൈസർ, ഗ്രേറ്റർ, മാവുകുഴക്കാനും പച്ചക്കറികളും മറ്റും അരിയാനും അരയ്ക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഫുഡ്പ്രോസസർ, പഴച്ചാറുകളും പച്ചക്കറി ജ്യൂസുകളും എടുക്കുന്ന ജ്യൂസറുകള്‍, അവൻ, ബ്രഡ് ടോസ്റ്റർ, ചപ്പാത്തി മേക്കർ, ഗ്രില്ലർ, കോഫി മേക്കർ, ടീ മേക്കർ, ആഹാരപദാർഥങ്ങൾ കേടുവരാതെ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനും ഐസ്ക്രീം, പുഡ്ഡിംഗ് മുതലായ ഭക്ഷണങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന റെഫ്രിജറേറ്റർ, ഭക്ഷണപദാർഥങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പാകംചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്ന പ്രഷർകുക്കർ, മൈക്രോവേവ് അവനുകൾ, വെള്ളം തിളപ്പിക്കുന്നതിനും മറ്റുമുള്ള ബോയിലറുകൾ, ആഹാരപദാർഥങ്ങൾ ചൂടുമാറാതെ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള കാസറോളുകൾ, തെർമോസ്ഫ്ളാസ്ക്, പാത്രംകഴുകുന്നതിനുള്ള ഡിഷ് വാഷർ ആധുനിക അടുക്കള ഉപകരണങ്ങളാണ്. ആഹാരം വിളമ്പിവയ്ക്കുന്നതിന് പ്രാചീനകാലംതൊട്ടേ ചീനക്കളിമണ്ണുകൊണ്ടു നിർമിച്ചിട്ടുള്ള പലതരം പ്ളേറ്റുകൾ, കപ്പുകൾ, സാസറുകൾ, ഭരണികൾ, കുടുവൻപിഞ്ഞാണങ്ങൾ എന്നിവയും, സ്ഫടികനിർമിതമായ കുപ്പികൾ, ഭരണികൾ, പ്ളേറ്റുകൾ, കപ്പുകൾ, കോപ്പകൾ, ടംബ്ളറുകൾ, സാസറുകൾ എന്നിവയും, ഇരുമ്പിൽ നിർമിച്ച് ഇനാമൽപൂശിയ പാത്രങ്ങളും ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. പ്ളാസ്റ്റിക്കിൽ നിർമിതമായ ഈവക സാധനങ്ങളും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. അതുപോലെ അലൂമിനിയം, നിക്കൽ, വൈറ്റ്മെറ്റൽ തുടങ്ങിയ ലോഹങ്ങളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട പാത്രങ്ങളും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. താത്കാലികമായ ഉപയോഗം മാത്രം കരുതി കടലാസു പൾപ്പുകൊണ്ടു നിർമിതമായ പ്ളേറ്റുകളും കപ്പുകളും സാസറുകളും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്.
അടുക്കള ഉപകരണങ്ങൾ ഭാരതത്തിൽ.
പ്രാചീന ഭാരതത്തിൽ കുടുംബത്തിന്റെ അംഗസംഖ്യയും ജീവിതനിലവാരവും കണക്കിലെടുത്ത് അടുക്കള-ഉപകരണങ്ങളുടെ എണ്ണവും തരവും പാചകവിദഗ്ദ്ധർ പ്രത്യേകം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഉപകരണങ്ങൾ അവ നിർമ്മിക്കാനുപയോഗിച്ച വസ്തുക്കളുടെ ഗുണദോഷങ്ങൾ അറിഞ്ഞശേഷമേ ഉപയോഗിക്കാൻ പാടുള്ളു എന്നതും പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. തൈരു കടയുന്നതിനുള്ള മത്ത് കറിവേപ്പിന്റെയോ നാരകത്തിന്റെയോ തടി ഉപയോഗിച്ചും, കലം വയണയുടെ തടികൊണ്ടും ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത് ഇതുകൊണ്ടാണ്. അതുപോലെ ഓരോ ലോഹത്തിനും അതിന്റേതായ ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നും പലതരം ലോഹങ്ങൾ മനുഷ്യശരീരത്തെ ഏതുവിധത്തിൽ ബാധിക്കുന്നുവെന്നും വാഗ്ഭടാചാര്യർ അഷ്ടാംഗഹൃദയത്തിൽ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതനുസരിച്ച് ആരോഗ്യത്തിന് ഏറ്റവും നല്ല ലോഹം സ്വർണ്ണമാണ്. ഇത് ശരീരത്തിന് മാർദവവും ശക്തിയും പുഷ്ടിയും നല്കുന്നു. വിഷാംശത്തെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. 
അടുക്കള ഉപകരണങ്ങൾ കേരളത്തിൽ.
കേരളത്തിൽ കുടുംബാംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം, ജീവിതരീതി, പാചകരീതി, ധനസ്ഥിതി എന്നിവയിലുള്ള വ്യത്യാസമനുസരിച്ച് നിത്യോപയോഗസാധനങ്ങളിലും വൈവിധ്യം കാണുന്നുണ്ട്. വരുമാനം കുറഞ്ഞവർ മൺപാത്രങ്ങൾ, അലൂമിനിയംപാത്രങ്ങൾ, തടികൊണ്ടുതീർത്ത ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഇടത്തരം കുടുംബങ്ങളിൽ പിച്ചള, ചെമ്പ്, ഓട്, സ്റ്റീൽ തുടങ്ങിയ ലോഹങ്ങൾകൊണ്ടുതീർത്ത ഉപകരണങ്ങളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. റെഫ്രിജറേറ്റർ, വൈദ്യുത-അടുപ്പുകൾ, വൈദ്യുതികൊണ്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്ന മറ്റുപകരണങ്ങൾ എന്നിവ ധനികകുടുംബങ്ങളിൽ മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാറുള്ളു. ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിന് വാഴയില, പ്ലാവില, എന്നിവയായിരുന്നു അടുത്തകാലംവരെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇന്നും സദ്യകൾ വാഴയിലയിൽതന്നെയാണ് വിളമ്പുന്നത്. നിലത്ത് പായോ തടുക്കോ വിരിച്ച് അതിൽ ഇരുന്നോ, കുരണ്ടിയിട്ട് അതിൽ ഇരുന്നോ ഉണ്ണുന്നസമ്പ്രദായമാണ് പണ്ടുമുതൽ കേരളത്തിൽ നിലവിലിരുന്നത്. ബഞ്ച്, നാല്കാലി, കസേര തുടങ്ങിയ ഇരിപ്പിടങ്ങളിലിരുന്ന് മേശപ്പുറത്ത് പാത്രങ്ങളിൽ വിളമ്പിവച്ച് ഭക്ഷിക്കുന്ന സമ്പ്രദായം ഇന്ന് സർവസാധാരണമായിട്ടുണ്ട്.
ഇവകൂടി കാണുക.
 അടുക്കള (പാചകശാല ) 
 ആഹാര പാചക ആവശയത്ത്നായി അടുപ്പിലേക്ക് പകരുന്ന തീ ഉണ്ടാക്കുന്ന പുകയും മണവും മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് പകരാതിരിക്കുന്ന ഭാഗത്താവണം അടുക്കള . വായു പ്രവാഹം ഇതര മുറികളിൽ കയറിയിറങ്ങി അവസാനം മാത്രം അടുപ്പിരിക്കുന്ന ഭാഗത്ത് വന്നു പുറത്ത് ഗമിക്കുന്ന ദിസയിലയിരിക്കണം . വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് , 
 വടക്ക് കിഴക്ക് , കിഴക്ക് തെക്ക് ഭാഗങ്ങൾ ഇതിനനുയോജ്യമാണ്. പാചകത്തിന് ദിവസം മുഴുവൻ സമയവും ആവശയാ മില്ലത്ത്തതും അടുക്കളയിൽ ഉണ്ടാവാൻ സാധ്യത ഉള്ള അനാവശ്യ അണുക്കളെ ഒരു പരിധിവരെ ഇല്ലാതാക്കാനും കുഉടുതൽ പ്രകാശം ലഭിക്കുന്നതുമായ തെക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗം - അഗ്നി മൂല - ആകുന്നു ഉത്തമം . അടുപ്പ് തെക്കേ മൂലയിലയിരിക്കണം . കിഴക്കോട്ടു അഭിമുഘമായി നിന്ന് അടുപ്പ് കത്തിക്കുന്ന ആളിന്റെ മറ മൂലം പടിഞ്ഞരുനിന്നുള്ള വായുപ്രവഹത്തൽ തീ നാളം കെടാതെ ഉയരുന്ന പുക ചിമ്മിനിയിലൂടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തുകൂടി പുരത്റെക്ക് തളുന്നതിനും കിഴക്ക് അതിരിലെക്ക് കൂടുതൽ വിസത്താരം വരുന്നതിനാൽ അപ്പുറം ഉള്ള കട്ടിടങ്ങളിലേക്ക് ബാധിക്കാതെ ഇരിക്കുന്നതിനും ഈ ഭാഗമാനുത്തമം. 
 - മനുഷ്യാലയ ചന്ദ്രിക -

</doc>
<doc id="66556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66556" title="പാണക്കാട് സയ്യിദ് അഹമ്മദ് പൂക്കോയ തങ്ങൾ">
പാണക്കാട് സയ്യിദ് അഹമ്മദ് പൂക്കോയ തങ്ങൾ

ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തകരിലൊരാളും, സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു പാണക്കാട് സയ്യിദ് അഹമ്മദ് പൂക്കോയ തങ്ങൾ (1913-1975). ഇദ്ദേഹം ചന്ദ്രിക ദിനപത്രത്തിന്റെ മനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ, പട്ടിക്കാട് ജാമിഅഃ നൂരിയ്യ അറബിക് കോളേജിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറി, വൈസ് പ്രസിഡൻറ്, സമസ്ത കേരള സുന്നി യുവജന സംഘംത്തിന്റെ സംസ്ഥാന അദ്ധ്യക്ഷൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മത-സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ-സാംസ്കാരിക മണ്ഡലങ്ങളിൽ പാണക്കാട് "പി.എം.എസ്.എ. പൂക്കോയ തങ്ങൾ" എന്ന പേരിലാണ് പ്രഖ്യാതനായത്.
ജീവിതരേഖ.
ജനനം.
1913 ജനുവരി 20ന് സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് കോയഞ്ഞികോയ തങ്ങളുടെയും ഉമ്മു ഹാനിഅ ബീവിയുടെയും പുത്രനായി മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ പാണക്കാട് എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു.
വിദ്യഭ്യാസം.
പാണക്കാട് സ്കൂളിലെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം പള്ളിദർസുകളിൽ നിന്നും മതപഠനം പൂർത്തിയാക്കി.
കുടുംബം.
പൂക്കോയ തങ്ങൾ രണ്ടുതവണ വിവാഹിതനായി. ആദ്യഭാര്യയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്ന് പുത്രന്മാരും രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് പുത്രന്മാരും ഒരു പുത്രിയുമുണ്ടായി. മുഹമ്മദലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, ഹൈദരലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, സ്വാദിഖലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, അബ്ബാസലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ എന്നിവർ പുത്രൻമാരും കുഞ്ഞിബീവി പുത്രിയുമാണ്.
മരണം.
1973 മുതൽ മുസ്ലീം ലീഗ് പ്രസിഡന്റായി തുടർന്നുവരികയായിരുന്ന തങ്ങൾ 1975 ജൂലൈ 6ന് 62ആം വയസ്സിൽ പാണക്കാട് വെച്ച് അന്തരിച്ചു. മൃതദേഹം പൂർണ ഔദ്യോഗിക ബഹുമതികളോടെ പാണക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദിൽ സംസ്കരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത മകൻ മുഹമ്മദലി ശിഹാബ് തങ്ങളാണ് പിന്നീട് അധികാരത്തിലെത്തിയത്. 2009ൽ സ്വന്തം മരണം വരെ മുഹമ്മദലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ ഈ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു.2009 മുതൽ 2022 മാർച്ച് 6(അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണം വരെ) മൂന്നാമത്തെ മകനായ ഹൈദരലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ ലീഗ് പ്രസിഡന്റ് ആവുകയും നിലവിൽ നാലാമത്ത മകൻ സാദിഖ് അലി ശിഹാബ് തങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
രാഷ്ട്രീയം.
1937-ൽ മദ്രാസ് നിയമസഭയിലേക്ക് നടന്ന തെരെഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്ന മുഹമ്മദ് അബ്ദുറഹിമാൻ സാഹിബിനെ സഹായിക്കാൻ വേണ്ടിയാണ് ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. ശേഷം മലബാർ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ പിറവിക്കുശേഷം അതിൽ ചേർന്നു. തുടർന്ന് ഏറനാട് താലൂക്ക് മുസ്ലിം ലീഗ് പ്രസിഡൻറായി. 1948-ൽ ഹൈദരാബാദ് ആക്ഷൻ കാലത്ത് രണ്ടാഴ്ച ജയിൽ വാസം. മലപ്പുറം ജില്ല രൂപീകൃതമായ ശേഷം രണ്ടുതവണ മലപ്പുറം ജില്ലാ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായി. ഒരു തവണ കോഴിക്കോട് ജില്ല മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനുമായിരുന്നു. 1973-ൽ സയ്യിദ് അബ്ദുറഹിമാൻ ബാഖഫി തങ്ങളുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് കേരള സംസ്ഥാന മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ പ്രസിഡൻറായി. ഇതേ സമയത്തുതന്നെ ചന്ദ്രിക ദിനപത്രത്തിന്റെ മനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായും ഇദ്ദേഹം സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66557" title="ഹോട്ടൽ">
ഹോട്ടൽ

 
ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് പണംകൊടുത്ത് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന വസതിയാണ് ഹോട്ടൽ അഥവാ സത്രം. മുറി, മേശ, കസേര, കുളിമുറി, തുടങ്ങിയ ആവശ്യ സൗകര്യങ്ങൾ ഹോട്ടലിൽ ഒരുക്കിയിരിക്കും. ആധുനിക ഹോട്ടലുകളിൽ ടെലിഫോൺ, ടെലിവിഷൻ,ഇന്റർനെറ്റ്,ഘടികാരം തുടങ്ങിയ അനേകം സൗകര്യങ്ങളും ലഭ്യമാണ്. വലിയ ഹോട്ടലുകളിൽ ലഘുഭക്ഷണശാല (റെസ്റ്റോറൻറ്‌), നീന്തൽക്കുളം, തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. 
നക്ഷത്ര ഹോട്ടലുകൾ.
ഓരോ ഹോട്ടലീലേയും സൗകര്യങ്ങൾക്കനുസരിചു വിവിധ വിഭാഗങളായി തിരിചിരിക്കുന്നു. ദ്വി നക്ഷ്ത്ര ഹോട്ടലുകൾ, ത്രി നക്ഷത്ര ഹോട്ടലുകളൾ, ചതുർ നക്ഷത്ര ഹോട്ടലുകളൾ, പഞ്ച നക്ഷത്ര ഹോട്ടലുകൾ, സപ്ത നക്ഷത്ര ഹോട്ടലുകളൾ എന്നിവയാണത്. 

</doc>
<doc id="66558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66558" title="Hotel">
Hotel



</doc>
<doc id="66559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66559" title="സത്രം">
സത്രം

ക്ഷേത്രങ്ങൾ നടത്തി കൊണ്ടുവരുന്ന വഴിയമ്പലങ്ങളെയാണ് സത്രങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ദക്ഷിണഭാരതത്തിലാണ് ഈ സമ്പ്രദായം കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="66561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66561" title="Restaurant">
Restaurant



</doc>
<doc id="66562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66562" title="റെസ്റ്റോറൻറ്‌">
റെസ്റ്റോറൻറ്‌

 
ഭക്ഷണവും പാനീയങ്ങളും തയ്യാറാക്കി ഉപചരിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളാന് റെസ്റ്റോറൻറുകൾ. മലയാളത്തിൽ ഇവ ഭക്ഷണശാലകൾ, ലഘുഭക്ഷണശാലകൾ, ഭോജനശാലകൾ, എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. സാധാരണയായി റെസ്റ്റോറന്റുകളിൽത്തന്നെ ഭക്ഷണം പാചകം ചെയ്ത് അവിടെത്തന്നെ വിളമ്പുകയാണ് പതിവ്. എന്നാൽ ചില റെസ്റ്റോറന്റുകൾ പുറത്ത് വിതരണം ചെയ്യാറുമുണ്ട്. മുതലാളിയും പാചകക്കാരും വിളമ്പുകാരും ഉൾപ്പെടുന്ന തൊഴിലാളി സമൂഹവും. 

</doc>
<doc id="66565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66565" title="ഓപ്പറേഷൻ പോളോ">
ഓപ്പറേഷൻ പോളോ

 
ഹൈദരാബാദിനെ ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമാക്കിമാറ്റുവാനായി ഇന്ത്യൻ സൈന്യം നടത്തിയ സൈനിക നീക്കമാണ് ഹൈദരാബാദ് ആക്ഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഓപ്പറേഷൻ പോളോ എന്നും ഈ നടപടി അറിയപ്പെടുന്നു. 
1947-ൽ ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രമായപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ യൂണിയനിൽ ലയിക്കുന്നതിന് ഹൈദരബാദ് നാട്ടുരാജ്യം തയ്യാറായില്ല. ഇന്ത്യാ രാജ്യത്തോട് തന്റെ രാജ്യം ചേർക്കുവാൻ ഹൈദരാബാദ് ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന നൈസാം ഉസ്മാൻ അലി വിസമ്മതിച്ചു. പലതവണ ഇന്ത്യാ രാജ്യത്തോട് ലയിക്കുവാൻ ഗവർണ്മെൻറ് സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തിയെങ്കിലും അദ്ദേഹം വഴങ്ങിയില്ല. തുടർന്ന് നൈസാം ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റുമായി തർക്കത്തിലായി.
ഹൈദരാബാദിനെ ഇന്ത്യയോട് കൂട്ടിച്ചേർക്കാനുള്ള ഗവൺമെന്റിന്റെ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും വിഫലമായപ്പോൾ 1948 സെപ്റ്റംബർ 13-ന് ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ഹൈദരാബാദിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. സെപ്റ്റംബർ 17-ന് തന്നെ നൈസാം ഇന്ത്യ ഗവൺമെന്റിന് കീഴടങ്ങാൻ തയ്യാറായി. ഹൈദരാബാദിനെതിരെയുള്ള ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ നടപടി ഹൈദരാബാദ് ആക്ഷൻ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
നൈസാം ഉസ്മാൻ അലി കീഴടങ്ങിയതിനു ശേഷം 1952 മാർച്ച് വരെ ഹൈദരാബാദിൽ പട്ടാള ഭരണമായിരുന്നു. 1952-ൽ ആദ്യത്തെ പൊതുതെരെഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. തുടർന്ന് 1956-ലാണ് ആന്ധ്രാ സംസ്ഥാനം പുനസംഘടിപ്പിച്ചത്. അതുവരെ നൈസാം തന്നെയായിരുന്നു അവിടുത്തെ രാജാവ്. ഓപ്പറേഷൻ പോളോ എന്ന പോലീസ് നടപടിയിൽ ധാരാളം ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു. സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്രു, ഓപ്പറേഷൻ പോളോയിലെ കൂട്ടക്കൊലയെക്കുറിച്ചന്വേഷിക്കാൻ ഒരു കമ്മീഷനെ നിയമിച്ചിരുന്നു. സുന്ദർലാൽ കമ്മിറ്റി എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ട ഈ അന്വേഷണ കമ്മീഷന്റെ റിപ്പോർട്ട് 2013 വരെ പുറത്തു വിട്ടിരുന്നില്ല. ഈ റിപ്പോർട്ടിൽ പറയുന്ന പ്രകാരം, ഏതാണ്ട് 27000 ത്തിനും 40000 ത്തിനും ഇടയിൽ ആളുകൾ ഈ പോലീസ് നടപടിയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നാണ്.
പശ്ചാത്തലം.
1713 ൽ മുഗൾ രാജവംശമാണ് ഡെക്കാൺ പീഠഭൂമിയിലെ ഹൈദരാബാദ് എന്ന പ്രവിശ്യയെ ഒരു പ്രത്യേക പ്രവിശ്യാക്കിയതും, അതിന്റെ അധികാരിയായി നിസാമിനെ നിയോഗിച്ചതും.
1798 ൽ ബ്രിട്ടന്റെ നേരിട്ടുള്ള അധികാരത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സംസ്ഥാനമായി ഹൈദരാബാദ് മാറി. ഏഴാം നിസാമായിരുന്ന മിർ ഉസ്മാൻ അലിയുടെ കീഴിൽ ഹൈദരാബാദ് അതിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലായിരുന്നു. 
214,190 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആയിരുന്നു ഈ പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്ത്രിതി. 1941 ലെ കാനേഷുമാരി അനുസരിച്ച്, ഏതാണ്ട് 16 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഇവിടെ വസിച്ചിരുന്നു. ജനസംഖ്യയുടെ 85 ശതമാനവും, ഹൈന്ദവ സമുദായത്തിലുള്ളവരായിരുന്നു. ഹൈദരാബാദ് സംസ്ഥാനത്തിന്, സ്വന്തമായി സൈന്യവും, വിമാന ഗതാഗതവും, പോസ്റ്റൽ, തീവണ്ടി, കറൻസി എന്നിവയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 48.2 ശതമാനത്തോളം ആളുകൾ സംസാരിച്ചിരുന്നത്, തെലുങ്കു ഭാഷയായിരുന്നു. 26.4 ശതമാനം ആളുകൾ മറാത്തിയും, 12.3 ശതമാനം ആളുകൾ കന്നടയും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നപ്പോൾ, 10 ശതമാനത്തോളം ഉറുദു സംസാരിക്കുന്നവരും അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും, ഹിന്ദു സമുദായത്തിൽപ്പെട്ടവരായിരുന്നുവെങ്കിലും, സർക്കാർ ജോലികളിൽ കൂടുതലും മുസ്ലിം സമുദായക്കാർ ആയിരുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ സൈനിക ഓഫീസർമാരിൽ 1765 ൽ 1268 പേരും മുസ്ലിമുകളായിരുന്നു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭൂമിയിൽ 40 ശതമാനവും, നൈസാമിന്റേയും കുടുംബത്തിന്റേയും ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു.
1947 ൽ ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രമായപ്പോൾ, സ്വതന്ത്ര സംസ്ഥാനങ്ങളോട് ഇന്ത്യയിലോ, പാകിസ്താനിലോ ചേരാനും, അതല്ലെങ്കിൽ സ്വതന്ത്രമായി തന്നെ നിലനിൽക്കാനും ബ്രിട്ടീഷുകാർ അനുവാദം നൽകിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളിലും ചേരാതെ സ്വതന്ത്രമായി നിൽക്കാനാണ് ഹൈദരാബാദ് തീരുമാനിച്ചത്.
അവലംബങ്ങൾ.
 &lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66570" title="റെസ്റ്റാറന്റ്">
റെസ്റ്റാറന്റ്



</doc>
<doc id="66573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66573" title="മുഹമ്മദലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ">
മുഹമ്മദലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ

 
ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിം ലീഗിൻറെ കേരളസംസ്ഥാന അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്നു മുഹമ്മദലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ (മേയ് 4, 1936 - ഓഗസ്റ്റ് 1, 2009). പാണക്കാട് സയ്യിദ് മുഹമ്മദലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. 1975 സെപ്റ്റംബർ ഒന്നു മുതൽ മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡണ്ടായിരുന്നു., പിതാവായിരുന്ന പാണക്കാട് സയ്യിദ് അഹമ്മദ് പൂക്കോയ തങ്ങളുടെ മരണ ശേഷമാണ് ഇദ്ദേഹം ഈ പദവിയിലേക്ക് നിയമിതനായത്.. ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ സംസ്ഥാനപ്രസിഡന്റായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം പൂർത്തിയാക്കുന്ന റെക്കോർഡ് ശിഹാബ് തങ്ങൾക്കാണ്‌.
ജീവിതരേഖ.
1936 മെയ് 4ന് പാണക്കാട് സയ്യിദ് അഹമ്മദ് പൂക്കോയ തങ്ങളുടെ മൂത്തമകനായി ജനിച്ചു. പരേതനായ ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, ഹൈദരലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, സാദിഖലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, അബ്ബാസലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, കുഞ്ഞിബീവി എന്നിവരാണ് സഹോദരങ്ങൾ.
വിദ്യാഭ്യസം.
1953-ൽ കോഴിക്കോട് എം.എം. ഹൈസ്കളിൽനിന്നും എസ്.എസ്.എൽ.സി. വിജയിച്ചു.ശേഷം രണ്ടു വർഷം തിരൂരിനടുത്ത് തലക്കടത്തൂരിൽ ദർസ് പഠനം. 1958-ൽ ഉപരിപഠനാർത്ഥം ഈജിപ്തിൽ പോയി. 1958 മുതൽ 1961 വരെ അൽ അസ്ഹറിൽ പഠിച്ചു. തുടർന്ന് 1966 വരെ കെയ്റോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിച്ച് ലിസാൻ അറബിക് ലിറ്ററേച്ചർ ബിരുദം നേടി.
കുടുംബം.
ഭാര്യമാർ: പരേതയായ മർഹൂം സയ്യിദ ശരീഫ ഫാത്തിമ തങ്ങൾ (2006-ൽ അന്തരിച്ചു), ആയിഷാബീവി (2007-ൽ വിവാഹം കഴിച്ചു); മക്കൾ:സുഹ്റ ബീവി, സയ്യിദ് ബഷീറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ, ഫൈറുസ ബീവി, സമീറ ബീവി, സയ്യിദ് മുനവ്വർ അലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ .
മരണം.
2009 ഓഗസ്റ്റ് 1-ന് ഹൃദയാഘാതം മൂലം തങ്ങളെ മലപ്പുറത്തെ കെ.പി.എം. ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും അവിടെ വച്ച് അദ്ദേഹം മരണമടയുകയും ചെയ്തു. ഏറെക്കാലമായി പ്രമേഹത്തിനും രക്താതിമർദ്ദത്തിനും ചികിത്സയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹമെങ്കിലും മരണം തീർത്തും അപ്രതീക്ഷിതമായിരുന്നു. 73 വയസ്സായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്. മൃതദേഹം പൂർണ ഔദ്യോഗിക ബഹുമതികളോടെ പാണക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദ് ഖബർസ്ഥാനിൽ കബറടക്കി. ആയിരക്കണക്കിന് വ്യക്തികൾ അദ്ദേഹത്തിന് അന്ത്യാഞ്ജലികൾ അർപ്പിച്ചു. അനുജൻ ഹൈദരലി ശിഹാബ് തങ്ങളാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി ചുമതലയേറ്റത്.
രാഷ്ടീയം.
1975 സെപ്റ്റംബർ 1 മുതൽ മരണം വരെ ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിം ലീഗിൻറെ കേരളസംസ്ഥാന അദ്ധ്യക്ഷനായി പ്രവർത്തിച്ചു. പിതാവായ പൂക്കോയത്തങ്ങളുടെ നിര്യാണത്തെത്തുടർന്നാണ് അദ്ദേഹം അദ്ധ്യക്ഷപദത്തിലേയ്ക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. സി.എച്ച്. മുഹമ്മദ്കോയ മുഹമ്മദലി ശിഹാബ് തങ്ങളെ അധ്യക്ഷനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്‌ 39 വയസ്സായിരുന്നു. കേരളത്തിലെ മുസ്ലിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ മത-സാംസ്കാരിക-സാമൂഹിക-വിദ്യഭ്യസ മണ്ഡലങ്ങളിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഖാസിയായും, യതീംഖാനകളുടെ അദ്ധ്യക്ഷനായും സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. നിരവധി വിദ്യാലയങ്ങൾക്കും ഇദ്ദേഹം മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്നു. നരസിംഹറാവു സർക്കാറിൻ്റെ കാലത്ത് ദേശീയോൽ ഗ്രഥന സമിതി അംഗമായും. കേരള വഖഫ് ബോർഡ് മെമ്പറായും മലപ്പുറം സ്പിന്നിംഗ് മിൽ ചെയർമാനായും ശിഹാബ് തങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്
രചനകൾ.
കൂടാതെ ആനുകാലികങ്ങളിൽ നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66577" title="കേരളത്തിൻറെ ചരിത്രം">
കേരളത്തിൻറെ ചരിത്രം



</doc>
<doc id="66578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66578" title="പാണക്കാട് സയ്യദ് മുഹമ്മദലി ഷിഹാബ് തങ്ങൾ">
പാണക്കാട് സയ്യദ് മുഹമ്മദലി ഷിഹാബ് തങ്ങൾ



</doc>
<doc id="66579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66579" title="Operation Polo">
Operation Polo



</doc>
<doc id="66581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66581" title="കിളി">
കിളി



</doc>
<doc id="66584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66584" title="Panakkad Sayyid Muhammad Ali Shihab Thangal">
Panakkad Sayyid Muhammad Ali Shihab Thangal



</doc>
<doc id="66587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66587" title="തുറന്ന അടുക്കള">
തുറന്ന അടുക്കള



</doc>
<doc id="66588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66588" title="മോഡുലർ അടുക്കള">
മോഡുലർ അടുക്കള



</doc>
<doc id="66589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66589" title="Open kitchen">
Open kitchen



</doc>
<doc id="66590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66590" title="Modular kitchen">
Modular kitchen



</doc>
<doc id="66593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66593" title="Yellow">
Yellow



</doc>
<doc id="66594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66594" title="Allahabad (District)">
Allahabad (District)



</doc>
<doc id="66595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66595" title="Allahabad">
Allahabad



</doc>
<doc id="66596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66596" title="സോവിയറ്റ് യൂനിയൻ">
സോവിയറ്റ് യൂനിയൻ



</doc>
<doc id="66597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66597" title="സരിസ്ക ദേശീയോദ്യാനം">
സരിസ്ക ദേശീയോദ്യാനം

 
രാജസ്ഥാൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നാണ് സരിസ്ക ദേശീയോദ്യാനം. 1992-ൽ ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. 1979 മുതൽ ഇവിടെ ഒരു കടുവാ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഔറംഗസീബിന്റെ കാങ്ക്‌വാരി കോട്ട, മഹാരാജ ജയ്സിംഹന്റെ കരിഷ്ക കൊട്ടാരം എന്നിവ ഈ ഉദ്യാനത്തിനകത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ഭൂപ്രകൃതി.
274 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. ആരവല്ലി പർവതനിരയുടെ ഭാഗമാണീ പ്രദേശം. വരണ്ട ഇലപൊഴിയും വനമേഖലയാണിവിടം. ധോക്ക്, ഖെയ്ർ, ടെൻഡു, ബെർ എന്നീ വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ വളരുന്നു. ആയിരത്തിലധികം പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യയിനങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ഇന്ത്യൻ ചിങ്കാര, നീൽഗായ്, സാംബർ, പുള്ളിപ്പുലി, ലംഗൂർ തുടങ്ങിയവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ജന്തുവർഗ്ഗങ്ങൾ. 48 ഇനത്തില്പ്പെട്ട സസ്തനികളുടെയും 251-ഓളം പക്ഷിയിനങ്ങളുടെയും ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം.

</doc>
<doc id="66598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66598" title="Sariska National Park">
Sariska National Park



</doc>
<doc id="66600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66600" title="ശ്രീ വെങ്കടേശ്വര ദേശീയോദ്യാനം">
ശ്രീ വെങ്കടേശ്വര ദേശീയോദ്യാനം

 
ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ചിറ്റൂർ, കഡപ്പ എന്നീ ജില്ലകളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് ശ്രീ വെങ്കടേശ്വര ദേശീയോദ്യാനം. 1989-ലാണ് ഇത് നിലവിൽ വന്നത്. 
ഭൂപ്രകൃതി.
ഉദ്യാനത്തിന് 353 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ട്. തിരുമല-തിരുപ്പതി കുന്നുകളുടെ ഭാഗമാണീ ഉദ്യാനം. വിവിധതരം വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ വളരുന്നു.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
കടുവ, കരടി, പുള്ളിമാൻ, കൃഷ്ണമൃഗം, കാട്ടുപോത്ത്, ബോണെറ്റ് കുരങ്ങ്, കുറുനരി തുടങ്ങിയ ജന്തുക്കളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം.

</doc>
<doc id="66601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66601" title="Sri Venkateswara National Park">
Sri Venkateswara National Park



</doc>
<doc id="66602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66602" title="സുന്ദർബൻ ദേശീയോദ്യാനം">
സുന്ദർബൻ ദേശീയോദ്യാനം

 
പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിലൊന്നാണ് സുന്ദർബൻ ദേശീയോദ്യാനം. 1984-ലാണ് ഈ ഉദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്.ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കണ്ടൽ‌വനമായ സുന്ദർബൻ ഡെൽറ്റയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം. ഇവിടെ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്ന "സുന്ദരി" എന്ന കണ്ടൽ വൃക്ഷത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഉദ്യാനത്തിന് സുന്ദർബൻ ദേശീയോദ്യാനം എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. ഈ ഉദ്യാനത്തെ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഭൂപ്രകൃതി.
1330 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 7.5 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ധാരാളം കണ്ടൽ വനങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ബംഗാൾ കടുവകളുടെ പ്രധാന ആവാസകേന്ദ്രമായ ഇവിടം ഒരു കടുവാ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം കൂടെയാണ്. പുള്ളിമാൻ, റീസസ് കുരങ്ങ്, മോണിറ്റർ പല്ലി, കാട്ടുപോത്ത് തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളെ ഇവിടെ ധാരാളമാആയി കാണാം.

</doc>
<doc id="66604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66604" title="മസൂറി">
മസൂറി

 
ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിൽ ഡെഹ്‌റാഡൂൺ ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് മസൂറി ("ഹിന്ദി: " "Masūrī)" . ഹിമാലയ നിരകളുടെ താഴ്വരകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ മലമ്പ്രദേശം കുന്നുകളുടെ രാജ്ഞി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലന്തൂർ മിലിട്ടറി പട്ടണവും ഇരട്ടപട്ടണങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2,000 മീ (6,600 ft) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മസൂറി ഉത്തരാഖണ്ഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാരമലമ്പ്രദേശമാണ്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
മസൂറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശരേഖാംശത്തിലാണ്. ശരാശരി ഉയരം of 1,826 metres (5,991 ft) ആണ്. 
ഇവിടുത്തെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലമാ‍യ ലാൽ ഡിബ്ബ 7700 അടി ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
2001 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 26,069 ആണ്. ഇതിൽ പുരുഷ ശതമാനം 56% ഉം , സ്ത്രീ ശതമാനം 44% വും ആണ്.ശരാശരി സാക്ഷരത നിരക്ക് 79% ആണ്. 
എത്തിച്ചേരാൻ.
ഡെൽഹിയിൽ നിന്നും, മറ്റു ഉത്തരേന്ത്യം പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്നും മസൂറി ബസ്സ് മാർഗ്ഗം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ റെയിൽ മാർഗ്ഗം ഡെഹ്‌റാഡൂണിൽ എത്തിച്ചേർന്നതിനു ശേഷം, 34 കി.മി സഞ്ചരിച്ചാൽ മസൂറിയിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. കൂടാതെ ഡെൽഹിയിൽ നിന്നും ഡെഹ്‌റാഡൂണിലേക്ക് വിമാനമാർഗ്ഗവും എത്തിച്ചേരാം. 
വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന നദികളായ യമുന, ഗംഗ എന്നിവയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനമായ യമുനോത്രി, ഗംഗോത്രി എന്നിവടങ്ങളിലേക്കും മസൂറിയിൽ നിന്ന് എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. 
ഇവിടുത്തെ യാത്രക്ക് പ്രധാനമായും ബസ്സ്, ടാക്സി എന്നിവയാണ് ലഭിക്കുന്നത്. ഇവിടെ സന്ദർശിക്കാൻ പറ്റിയ സമയം മാർച്ച് പകുതി മുതൽ നവംബർ പകുതി വരെയാണ്. 
ജൂലൈ മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെ നല്ല മഴ ലഭിക്കുന്ന സമയമാണ്. 
പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ.
മസൂറിയിലും, ചുറ്റുപാ‍ടുമായിട്ട് ഒരു പാട് മനോഹര സ്ഥലങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അവയിൽ ചില പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നു. 
കാമൽ ബാക് റോഡ് 
കാമൽ ബാക് റോഡ് എന്ന കുന്നുകളുടെ വശങ്ങളിലൂടെ പോകുന്ന റോഡിലൂടെ മനോഹരമായ മലകളുടെ ദൃശ്യം കണ്ട് യാത്ര ചെയ്യാവുന്നതാണ്. 
ഗൺ ഹിൽ
മസൂറിയിലെ പ്രധാന മാർഗ്ഗമായ മാൽ റോഡിൽ നിന്നും നടന്ന് എത്തിച്ചേരാവുന്ന ഗൺ ഹിൽ ഒരു സൈനിക ആസ്ഥാനവും[""] കൂടാതെ ഒരു പ്രധാന ആകർഷണവുമാണ്. മാൽ റോഡിൽ നിന്ന് ഗൺ ഹില്ലിലേക്ക് കയറാൻ റോപ്പ് വേ സംവിധാനവും നിലവിലുണ്ട്.
കെംപ്റ്റി ഫാൾസ്
മസൂറിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 17 കി.മി ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കെം‌പ്ടി ഫാൾസ് മനോഹരമായ ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്. ഇവിടെ ഒരു ചെറിയ ഉല്ലാസകേന്ദ്രവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 
ലേക് മിസ്റ്റ്
കെം‌പ്ടി വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ നിന്നും 5 കി.മി മുൻപായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലേക് മിസ്റ്റ് ഒരു പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്. 
മുനിസിപ്പൽ ഗാർഡൻ - മസൂറി പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് 2 കി.മി ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് മനോഹരമായ ഒരു പൂന്തോട്ടമാണ് . ഇവിടെ നിന്ന് വൈകുന്നേരം സൂര്യാസ്തമനം കാണാവുന്നതാണ്.
കമ്പനി ഗാർഡൻ - മസൂറിയിൽ നിന്ന് 4 കിലോമീറ്റർ ദൂരെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൂന്തോട്ടമാണ് കമ്പനി ഗാർഡൻ.
മസൂറി തടാകം
പുതുതായി പണിതീർത്തിരിക്കുന്ന മസൂറി തടാകം മറ്റൊരു പ്രധാന ആകർഷണമാണ്. മസൂറി - ഡെഹ്‌റാഡൂൺ റോഡിൽ മസൂറിക്ക് 6 കി. മി മുൻപായി ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 
ഭട്ട വെള്ളച്ചാട്ടം 
മസൂറി-ഡെഹ്‌റാഡൂൺ റോഡിൽ തന്നെ 7 കി.മി മസൂറിയിൽ നിന്ന് അകലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് ഭട്ട വെള്ളച്ചാട്ടം. ഇവിടെ പിക്നിക് സ്ഥലവും കൂടാതെ പാര ഗ്ഗ്ലൈഡിംഗ് സൌകര്യവും ഉണ്ട്.
ഇത് കൂടാതെ തന്നെ ധാരാളം ചെറിയ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും, ചെറിയ ചെറിയ വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളും മസൂറിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66605" title="Mussoorie">
Mussoorie



</doc>
<doc id="66607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66607" title="Sundarbans National Park">
Sundarbans National Park



</doc>
<doc id="66608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66608" title="കോട്ടഗിരി">
കോട്ടഗിരി

 
തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാനത്തെ നീലഗിരി ജില്ലയിലെ ഒരു മലമ്പ്രദേശമാണ് കോട്ടഗിരി. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കോട്ടഗിരി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശരേഖാംശത്തിലാണ്. ഈ പ്രദേശത്തിൻറെ ശരാശരി ഉയരം 1793 മീറ്റർ (5882 അടി) ആണ്. ഊട്ടിയിലേതിനു സമാനമായ നല്ല മനോഹരമായ കാലാവസ്ഥയാണ് കോട്ടഗിരിയിലും അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. 
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
2011 ലെ സെൻസ്സസ്സ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യം 29,184 ആണ്.. ഇതിൽ പുരുഷ ശതമാനം 48% വും, സ്ത്രീ ശതമാനം 52% ആണ്. 
പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ.
ഇവിടെ ധാരാളം ആകർഷണീയമായ സ്ഥലങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇതിൽ പ്രധാനം കോടനാട് വ്യൂ പോയന്റ് ആണ്. കോട്ടഗിരിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 16 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് മൈസൂർ മലകളുടെ മനോഹരമാ‍യ ദൃശ്യവും, വളരെയധികം പച്ചപ്പും നിറഞ്ഞ സ്ഥലങ്ങളും കാണാ‍വുന്നതാണ്. 
പട്ടണത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 20 മിനിറ്റ് യാത്രാദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജോൺ സുള്ളിവൻ ബംഗ്ലാവ് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നു കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. ഇത് മനോഹരമാ‍യ ഒരു ബംഗ്ലാവാണ്. 
കോട്ടഗിരി പട്ടണത്തിൽ തന്നെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലോങ്ങ്‌വുഡ് കാടുകൾ മറ്റൊരു ആകർഷണമാണ്. ഇവിടെ പറക്കും കുറുക്കൻ എന്ന വലിയ ഇനത്തിൽ പെട്ട അണ്ണാനുകളുടെ വാ‍സകേന്ദ്രമാണ്. 
നെഹ്രു പാർക്ക് മറ്റൊരു ആകർഷണമാണ്. ഇവിടെ ഒരു അമ്പലവും, ഗാന്ധി മൈതാനവും, ഒരു പുനരധിവാസ കേന്ദ്രവും സ്ഥിതി ചെയ്യുനു.
എത്തിച്ചേരുവാൻ.
മേട്ടുപ്പാളയത്തു നിന്ന് റോഡ് മാർഗ്ഗം കോട്ടഗിരി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പിന്നീട് ഈ റോഡ് ഊട്ടിയിലേക്ക് പോകുന്നു. ഇവിടെ നിന്ന് 27 കി.മി സഞ്ചരിച്ചാൽ ഊട്ടിയിലെത്താം. കൂടാതെ ഇവിടത്തെ മറ്റൊരു മലമ്പ്രദേശമായ കുന്നൂർ ഇവിടെ നിന്ന് 23 കി. മി ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

</doc>
<doc id="66610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66610" title="Kotagiri">
Kotagiri



</doc>
<doc id="66614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66614" title="സുൽത്താൻപൂർ ദേശീയോദ്യാനം">
സുൽത്താൻപൂർ ദേശീയോദ്യാനം

 
ഹരിയാണ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഗുഡ്‌ഗാവ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് സുൽത്താൻപൂർ ദേശീയോദ്യാനം. 1989-ലാണ് ഇത് നിലവിൽ വന്നത്. 1972-ൽ ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു പക്ഷി സങ്കേതമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. വെറും 1.43 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ മാത്രമാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
250-ലധികം പക്ഷികളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം. എല്ലാ വർഷവും 100-ലധികം ഇനങ്ങളില്പ്പെട്ട ദേശാടനപ്പക്ഷികൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു. ഫ്ലെമിംഗോ, സാരസ് കൊക്ക്, ഐസിസ് തുടങ്ങിയവ അവയിൽ ചിലതാണ്. കൃഷ്ണമൃഗം, നീൽഗായ്, ഹോഗ് മാന്‍, സാംബർ, ഹണിബാഡ്ജർ, പുലി തുടങ്ങിയവയെയും ഇവിടെ കാണാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66615" title="കുഫ്രി">
കുഫ്രി

 
ഹിമാചൽ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ ശിം‌ല ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ മലമ്പ്രദേശമാണ് കുഫ്രി. തലസ്ഥാന നഗരമായ ശിം‌ലയിൽ നിന്ന് 13 കി.മീ ദൂരത്തിൽ ദേശീയപാത 22 നോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന പട്ടണമാണ് കുഫ്രി. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കുഫ്രി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശരേഖാംശത്തിലാണ്. ശരാശരി ഉയരം 2,743 metres (9,000 feet) ആണ്. 
ചരിത്രം.
ആദ്യകാലത്ത് ഈ പ്രദേശം നേപ്പാൾ രാജാവിന്റെ ഭരണ പ്രദേശത്തിനു കീഴിലായിരുന്നു. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമാക്കുകയായിരുന്നു. ഈ സ്ഥലം 1819 ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കണ്ടെത്തുന്നതിനു മുൻപ് അധികമാർക്കും എത്തിച്ചേരാൻ കഴിയാതെ കിടന്ന ഒരു സ്ഥലമായിരുന്നു. 
പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ.
മഹസൂ കൊടുമുടി.
കുഫ്രിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൊടുമുടിയായ മഹസ്സു പീക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മഹസ്സു കൊടുമുടിയിൽ എത്തിച്ചേരണമെങ്കിൽ കനത്ത കാടുകളിലൂടെ നടക്കണം. 
ഇന്ദിര ടൂറിസ്റ്റ് പാർക്ക്.
സമീപ കുന്നു പ്രദേശങ്ങളുടെ മനോഹരമായ ദൃശ്യങ്ങൾ കാണുന്ന ഈ ഉദ്യാനം ഹിമാലയൻ നേച്ചർ പാർക്കിന്റെ അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66616" title="Kufri">
Kufri



</doc>
<doc id="66617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66617" title="ഖണ്ടാല">
ഖണ്ടാല

 
മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ പടിഞ്ഞാറൻ മലനിരകളോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന ഒരു മലമ്പ്രദേശമാണ് ഖണ്ടാല. (മറാത്തി: खंडाळा). ലോനാവാലയിൽ നിന്നും 3 കി.മി ദൂരത്തിലാണ് ഖണ്ടാല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് . 
വിവരണം.
ഖണ്ടാല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഭോർ ഘാട്ടിന്റെ മുകളിലാണ്. ഈ ഭാഗത്തുകൂടി ധാരാളം റോഡ്, റെയിൽ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. മുംബൈ - പൂനെ എന്നീ നഗരങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാന റോഡ് മാർഗ്ഗമായ എക്പ്രസ്സ് വേ ഇതു വഴി കടന്നുപോകുന്നു. 
അടുത്ത പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ നിന്ന് പെട്ടെന്ന് എത്തിച്ചേരാവുന്നതു കൊണ്ട് ഖണ്ടാല ഒരു സാഹസിക വിനോദ യാത്രക്ക് പറ്റിയ സ്ഥലമാണ്. 
മറ്റ് കാര്യങ്ങൾ.
പ്രസിദ്ധ ബോളിവുഡ് ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമായ ഗുലാം എന്ന ചിത്രത്തിൽ "ആത്തി ക്യാ ഖണ്ടാല ?" ("ഖണ്ടാലയിലേക്ക് വരുന്നോ?" ) എന്നു തുടങ്ങുന്ന ഒരു ഗാനം അമീർ ഖാൻ പാ‍ടി അഭിനയിച്ചത് വളരെ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="66618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66618" title="Khandala">
Khandala



</doc>
<doc id="66619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66619" title="Sultanpur National Park">
Sultanpur National Park



</doc>
<doc id="66620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66620" title="കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 2008">
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 2008

കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ വിവിധ ശാഖകളിലായി നൽകുന്ന 2008-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2009 ഏപ്രിൽ 18-ന്‌ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി സെക്രട്ടറി എം.മുകുന്ദനാണ്‌ അവാർഡുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചത്. കവിതയ്‌ക്ക്‌ ഏഴാച്ചേരി രാമചന്ദ്രനും, നോവലിന്‌ പി.എ. ഉത്തമനുമാണ്‌ അവാർഡ്‌. "ചാവലി" എന്ന നോവലാണ്‌ ഉത്തമനെ അവാർഡിന്‌ അർഹനാക്കിയത്‌. ചെറുകഥയ്‌ക്കുള്ള അവാർഡ്‌ സന്തോഷ്‌ ഏച്ചിക്കാനത്തിന്റെ "കൊമാല"യ്‌ക്ക്‌ ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="66621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66621" title="തഡോബ ദേശീയോദ്യാനം">
തഡോബ ദേശീയോദ്യാനം

 
മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ ചന്ദ്രാപൂർ ജില്ലയിലാണ് തഡോബ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്ത് ജീവിക്കുന്ന ഒരു ആദിവാസി വർഗ്ഗം ആരാധിക്കുന്ന "തഡു" എന്ന ദൈവത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് തഡോബ എന്ന പേരിന്റെ ഉദ്ഭവം. 1955-ലാണ് ഇത് രൂപീകൃതമായത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
117 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. ഉദ്യാനത്തിന്റെ നടുവിലായി തഡോബ തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. തേക്ക്, തെണ്ടു, ഭേര, കലം, മോഹ്വ എന്നീ വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമായി വളരുന്നു. 
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
പുള്ളിമാൻ, കാട്ടുപോത്ത്, നീലക്കാള, കഴുതപ്പുലി, കടുവ, പുള്ളിപ്പുലി, മുതല, പറക്കും അണ്ണാൻ തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങൾ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. ലൈയുക്സ് എന്ന ചിലന്തിയെ ഇവിടെ ധാരാളമായി കാണാം. വിവിധയിനം പരുന്തുകൾ ഉൾപ്പെടെ 180-ലധികം ഇനങ്ങളില്പ്പെട്ട പക്ഷികളും ഇവിടെയുണ്ട്
 

</doc>
<doc id="66622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66622" title="പീരുമേട്">
പീരുമേട്

 
കേരളത്തിലെ ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തേക്കടിയിലേക്കുള്ള വഴിയിലെ ഒരു ചെറിയ മലമ്പ്രദേശ പട്ടണമാണ് പീരുമേട്. സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്ന് 915 മീ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സ്ഥലം സുഖകരമായ കാലാവസ്ഥ, പ്രകൃതി മനോഹാരിത എന്നിവയ്ക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ്‌. കോട്ടയം-കുമിളി റോഡിൽ (ഇപ്പോൾ കൊല്ലം -തേനി ദേശീയ പാത) കോട്ടയത്ത്നിന്നും ഏകദേശം 75കി.മി. ദൂരത്തിലാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
സ്ഥലനാമ ചരിത്രം
തമിഴ്നാട്ടിലെ പ്രമുഖ സിദ്ധനും സൂഫി സന്യാസിയുമായിരുന്ന പീർമുഹമ്മദ് വലിയുല്ലാഹ് ദീർഘകാലം ധ്യാനത്തിന് തെരഞ്ഞെടുത്ത മലയായത് കൊണ്ടാണ് പീരുമേട് എന്ന് പേര് വന്നത്. സിദ്ധനും ആധ്യാത്മിക ഗുരുവും ദക്ഷിണേന്ത്യൻ റൂമി എന്നറിയപ്പെടുന്ന തമിഴിലെ പ്രശസ്ത സൂഫികവിയുമായ പീരു മുഹമ്മദ് സാഹിബ് കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ തക്കലയിലാണ് അന്ത്യ വിശ്രമം കൊള്ളുന്നത്. തക്കലയും പീരുമേടും തീർഥാടന കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.
ആകർഷണങ്ങൾ.
പീർ മുഹമ്മദ് എന്ന സൂഫി സന്ന്യാസിയുടെ ശവകുടീരം ഇവിടെയുണ്ട്. ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ സ്ഥലത്തിന് പീരുമേട് എന്ന പേരിൻറെ ഉത്ഭവമെന്നു കരുതുന്നു. മനോഹരമായ ചെറിയ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ
കൊണ്ടും, പുൽമൈതാനങ്ങളും, പൈൻ മരങ്ങളും ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളാണ്. പാഞ്ചാലിമേട്, പരുന്തും പാറ, വാഗമൺ എന്നിവ പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളായിത്തീർന്നിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വിസ്തീർണ്ണമുള്ള താലൂക്ക് പീരുമേടാണ്..
ചരിത്രം.
പീരുമേട് തിരുവിതാംകൂർ രാ‍ജാവിന്റെ വേനൽക്കാല വാസസ്ഥലമായിരുന്നു. വേനൽക്കാല വസതിയായിരുന്ന കെട്ടിടം പിന്നീട് പൂഞ്ഞാർ രാജത്തിന്റെ കൈവശമായി. ഇപ്പോൾ ഇത് സ്വകാര്യ കൈവശത്തിലാണ്.
പ്രത്യേകതകൾ.
ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന വന്യ ജീവി സങ്കേതമായ പെരിയാർ വന്യ ജീവി സങ്കേതം ഇവിടെ നിന്ന് 43 കി.മി ദൂരത്തിലാണ്.കൂടാതെ മുല്ലപ്പെരിയാർ അണക്കെട്ട്, മംഗളാദേവി ക്ഷേത്രം,പാഞ്ചാലിമേട്,പാഞ്ചാലിമേട്,പരുന്തുപാറ,തേക്കടി തടാകം എന്നിവ പീരുമേട് താലൂക്ക് പരിധിക്കുള്ളിലാണ്‌.
സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ.
ഈ പ്രദേശത്ത് ധാരാളം സുഗന്ധദ്രവ്യ കൃഷി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ പ്രധാനം കാപ്പി, തേയില, ഏലം എന്നിവയാണ്. കൂടാതെ കൃഷിക്ക് നല്ല അനുയോജ്യമായ മണ്ണുള്ളത് കൊണ്ട് കുരുമുളക്, അരിമുളക്, ഇഞ്ചി, മഞ്ഞൾ എന്നിവയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. 
കൂടാതെ അടുത്ത കാലത്തായി വാനില കൃഷിയും ഈ ഭാഗത്ത് ധാരാളമായി കണ്ടുവരുന്നു.
രാഷ്ട്രീയം.
പീരുമേട് നിയമസഭാമണ്ഡലം ഇടുക്കി ലോക്‌സഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ശ്രീ.വാഴൂർ സോമൻ( സി.പി.ഐ.) ആണ് പീരുമേടിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ജനപ്രതിനിധി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66623" title="Peermade">
Peermade



</doc>
<doc id="66624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66624" title="Tadoba National Park">
Tadoba National Park



</doc>
<doc id="66625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66625" title="Idukki District">
Idukki District



</doc>
<doc id="66626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66626" title="സന്തോഷ്‌ ഏച്ചിക്കാനം">
സന്തോഷ്‌ ഏച്ചിക്കാനം



</doc>
<doc id="66628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66628" title="റാണിഖേത്">
റാണിഖേത്

 
ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു കന്റോൺ‌മെന്റ് പട്ടണവും മലമ്പ്രദേശവുമാണ് റാണിഖേത് . ഇന്ത്യൻ സൈനിക ശക്തിയുടെ കുമാവോൺ റെജിമെന്റ്, നാഗ് റെജിമെന്റ് എന്നിവയുടെ ആസ്ഥാനം ഇവിടെയാണ്. 
പടിഞ്ഞാറൻ ഹിമാലയ നിരകളോട് ചേർന്ന് കിടക്കുന്ന ഈ പട്ടണം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1869 മീ ഉയരത്തിലാണ്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
റാണിഖേത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശരേഖാംശത്തിലാണ്. ശരാശരി ഉയരം   ( ft).
കാലാവസ്ഥ.
തണുപ്പുകാലത്ത് കഠിനതണുപ്പും, വേനൽക്കാലത്ത് അധികം ചൂടില്ലാ‍ത്ത നല്ല കാ‍ാലാവസ്ഥയുമാണ്. ഒക്ടോബർ മുതൽ മാർച്ച് മാസം വരെ വളരെ നല്ല കാലാവസ്ഥയാണ്. 
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
2001 ലെ സെൻസ്സസ്സ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 19,049 ആണ്. പുരുഷ ശതമാന്ം 61%വും, സ്ത്രീ ശതമാനം 39%. ഉം ഉള്ള ഇവിടുത്തെ ശരാശരി സാക്ഷരത് നിരക്ക് 83% ശതമാനമാണ്. 
ഇവിടെ സാധാരണ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷകൾ, ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, കുമാവോണി എന്നിവയാണ്. 
എത്തിച്ചേരാൻ.
ഡെൽഹിയിൽ നിന്ന് 279 കി.മി ദൂരത്തിലാണ് റാണിഖേത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് . റോഡ്, റെയിൽ ഗതാഗതം മുഖേന ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ഏറ്റവും അടുത്ത് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ കാട്‌ഗോതാം റാണിഖേതിൽ നിന്ന് 80 കി.മി ദൂരത്തിലാണ്. 
ഇവിടെ നിന്ന് അടുത്ത് മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ അൽമോറ 50 കിമി, നൈനിത്താൾ - 60 കി.മി എന്നിവയാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66629" title="Ranikhet">
Ranikhet



</doc>
<doc id="66630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66630" title="എം.മുകുന്ദൻ">
എം.മുകുന്ദൻ



</doc>
<doc id="66631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66631" title="Lok Sabha">
Lok Sabha



</doc>
<doc id="66632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66632" title="Diabetes mellitus">
Diabetes mellitus



</doc>
<doc id="66633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66633" title="Diabetes">
Diabetes



</doc>
<doc id="66635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66635" title="Kodinji">
Kodinji



</doc>
<doc id="66637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66637" title="നാഗം">
നാഗം



</doc>
<doc id="66638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66638" title="Panamaram">
Panamaram



</doc>
<doc id="66639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66639" title="2009 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ്">
2009 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ്

 
2009 ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ് അഥവാ ഐ.പി.എൽ. 2009, ബി.സി.സി.ഐ . 2007-ൽ സൃഷ്ടിച്ച ട്വെന്റി20 ക്രിക്കറ്റ് ലീഗായ ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സീസണാണ്.2009 ഏപ്രിൽ 18 മുതൽ മേയ് 24 വരെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലാണ് മത്സരങ്ങൾ നടന്നത്. ലോകകപ്പിന് പിന്നിലായി ക്രിക്കറ്റ് ലോകത്തിൽ നടക്കുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ടൂർണമെന്റാകും ഇതെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നത് . ഇന്ത്യയിൽ മാത്രമായി 20 കോടി ടെലിവിഷൻ പ്രേക്ഷകർ ഇതിനുണ്ടാകുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇസ്ലാമിക തീവ്രവാദികൾ ഈ മത്സരത്തെ ലക്ഷ്യമിടുന്നതായി വാർത്തകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 2009-ൽ ഇന്ത്യയിൽ നടക്കുന്ന പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പുമായി ഐ.പി.എൽ രണ്ടാം സീസണിന്റെ സമയക്രമവുമായി പങ്കുവെക്കുന്നതിനാൽ ഇന്ത്യൻ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് ഐ.പി.എൽ മത്സരങ്ങൾക്ക് കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റിന്റെ സുരക്ഷ നൽകുന്നതിൽ പരിമിതികൾ ഉണ്ടെന്ന് ബി.സി.സി.ഐ യെ അറിയിച്ചു. ഇതിന്റെ ഫലമായി ഐ.പി.എല്ലിന്റെ രണ്ടാം സീസൺ ഇന്ത്യക്ക് പുറത്താണ്‌ നടത്തുകയെന്ന് ബി.സി.സി.ഐ. അറിയിച്ചു. 2009 മാർച്ച് 24-ന്‌ ഐ.പിൽ.എല്ലിന്റെ രണ്ടാം സീസൺ മത്സരങ്ങൾ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലാണ്‌ നടക്കുകയെന്ന് ബി.സി.സി.ഐ. ഔദ്യോഗികമായി അറിയിച്ചു.
ടീമുകൾ.
2009 IPL Points Tally
Top 2 teams qualify for the T20 Champions League.
മത്സര ഫലങ്ങൾ.
ഗ്രൂപ്പ് സ്റ്റേജ്.
2009 IPL Match Summary
ഫൈനൽ.
സമയക്രമം എല്ലാം ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് സമയം ആണ്. (UTC+5:30). സൌത്ത് ആഫ്രിക്കൻ സമയം ഇന്ത്യൻ സമയത്തിൽ നിന്ന് 3.5 മണിക്കൂർ പിന്നിലാണ്.
 Bold indicates a player whose team is still active in the competition.
 Note: Stats correct as of Delhi Dare Devils v Deccan Chargers #match57
Full Table on Cricinfo
 Bold indicates a player whose team is still active in the competition.
 Note: Stats correct as of Chennai Super Kings v Royal Challengers Bangalore #match58
Full Table on Cricinfo
 Bold indicates a player whose team is still active in the competition.
 Note: Stats correct as of Chennai Super Kings v Kolkata Knight Riders #match51
Full Table on cricinfo
Note: Economy rate acts as a tie-breaker if players are level for most wickets.
 Bold indicates a player whose team is still active in the competition.
 Note: Stats correct as of Chennai Super Kings v Kolkata Knight Riders #match51
Full Economy Table on cricinfo
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66640" title="2009 Indian Premier League">
2009 Indian Premier League



</doc>
<doc id="66643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66643" title="വർഗ്ഗീസ് കുര്യൻ">
വർഗ്ഗീസ് കുര്യൻ

 
 
ഒരു ഇന്ത്യൻ എഞ്ജിനീയറും പ്രശസ്തനായ സാമൂഹിക സംരംഭകനുമാണ് പൊതുവേ ഇന്ത്യയിലെ ധവളവിപ്ലവത്തിന്റെ പിതാവായി അറിയപ്പെടുന്ന വർഗീസ് കുര്യൻ (26 നവംബർ 1921 – 9 സെപ്റ്റംബർ 2012). ഇന്ത്യയെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പാൽ ഉത്പാദക രാജ്യമായി മാറ്റിയതിൽ സുപ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ക്ഷീര വികസന ബോർഡിന്റെ സ്ഥാപകനും ആദ്യ ചെയർമാനുമാണ്‌. ഗുജറാത്ത് സഹകരണ ക്ഷീര വിപണന സംഘത്തിന്റെ ചെയർമാനായി ഇദ്ദേഹം 34 വർഷം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന് ഇന്ത്യയുടെ പാൽക്കാരൻ എന്ന വിശേഷണവും നേടിക്കൊടുത്തു. 
കർഷകരുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ ഏതാണ്ട് മുപ്പതോളം സ്ഥാപനങ്ങൾ ഇദ്ദേഹം ആരംഭിക്കുകയുണ്ടായി. വളരെ മികച്ച രീതിയിലുള്ള ഭരണനിർവ്വഹണമാണ് ഈ ഓരോ സ്ഥാപനങ്ങളേയും മുൻ നിരയിലെത്തിച്ചത്. അമുൽ എന്ന തുടക്ക കമ്പനിയെ ലോകവിപണിയുടെ മുൻ നിരയിലെത്തിച്ചത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കഠിനപ്രയത്നമാണ്. അമുലിന്റെ വിജയം രാജ്യത്തൊട്ടാകെ ആവർത്തിക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ലാൽ ബഹാദൂർ ശാസ്ത്രി കുര്യനെ നാഷണൽ ഡയറി ഡെവലപ്പ്മെന്റ് ബോർഡിന്റെ ചെയർമാനാക്കി. ഗുജറാത്ത് കോഓപ്പറേറ്റീവ് മിൽക്ക് മാർക്കറ്റിങ്ങ് ഫെഡറേഷൻ ലോകത്തിലെ തന്നെ മികച്ച ഒരു സഹകരണ സംരംഭമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അതിലുപരി ലക്ഷക്കണക്കിനു കുടുംബങ്ങളെ അത് ദാരിദ്ര്യത്തിൽ നിന്നും പട്ടിണിയിൽ നിന്നും കരകയറ്റി നല്ലൊരു ജീവിതമാർഗ്ഗം നൽകുകയുണ്ടായി.
നിരവധി ബഹുമതകൾക്കുടമയാണ് വർഗീസ് കുര്യൻ. 1999 ൽ രാജ്യം അദ്ദഹത്തിന് പത്മവിഭൂഷൺ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 1965 ൽ പത്മശ്രീ, 1966 ൽ പത്മഭൂഷൺ എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ നൽകി രാജ്യം ആദരിച്ചു. 1989 ലെ വേൾഡ് ഫുഡ് പ്രൈസ് ലഭിച്ചത് വർഗീസ് കുര്യനാണ്. 1963 ൽ മാഗ്സസെ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2012 സെപ്റ്റംബർ 9-ന് മരണമടഞ്ഞു.
ജീവിതരേഖ.
ജനനം.
1921 നവംബർ 26-ന് കോഴിക്കോട്ടെ സിറിയൻ ക്രിസ്ത്യൻ കുടുംബമായ പുത്തൻപാറയ്ക്കൽ ജനിച്ചു. പുത്തൻ പാറയ്ക്കൽ കുര്യനാണ് പിതാവ്. ബ്രിട്ടീഷ് കൊച്ചിയിൽ സിവിൽ സർജനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
വിദ്യാഭ്യാസം.
പിതാവ് ഒരു സർജനായതുകൊണ്ട് ചെറിയ ഇടവേളകളിൽ സ്ഥലം മാറ്റം കിട്ടാവുന്ന ജോലിയായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടു തന്നെ വിവിധയിടങ്ങളിലായാണ് വർഗീസ് കുര്യന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നടന്നത്. ഗോപീചെട്ടിപാളയം എന്ന സ്ഥലത്തുള്ള സ്കൂളിലായിരുന്നു അഞ്ചാം ക്ലാസ്സ് വരെ പഠിച്ചത്. ഒന്നാം ഭാഷയായി ഇംഗ്ലീഷും, രണ്ടാം ഭാഷയായി തമിഴും ആണ് അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 1936 ൽ മണ്ണാർഗുഡി എന്ന സ്ഥലത്തുള്ള ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്നും കുര്യൻ എസ്.എസ്.എൽ.സി വിജയിച്ചു. 1940-ൽ മദ്രാസ് ലൊയോള കോളേജിൽ നിന്നും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ഏഴാം റാങ്കോടെ ബിരുദം. 1946-ൽ ജംഷഡ്പൂറിലെ ടാറ്റ അയേൺ ആന്റ് സ്റ്റീൽ കമ്പനിയിൽ വ്യാവസായിക പരിശീലനത്തിനായി കയറി. കുര്യന്റെ അമ്മാവനായിരുന്ന ജോൺ മത്തായി ആയിരുന്നു ടിസ്കോയുടെ ഡയറക്ടർ. എന്നാൽ വിദേശത്ത് ഒരു ഉപരിപഠനം എന്നതായിരുന്നു കുര്യന്റെ സ്വപ്നം. 1945 ൽ ഭാരതസർക്കാർ ഇന്ത്യയിലെ 400 യുവ എൻജിനീയർമാരെ യുദ്ധാനന്തര നിർമ്മാണജോലിയിൽ വൈദഗ്ദ്യം നേടാനായി അമേരിക്കയിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും അയച്ച് പരിശീലനം നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. ഡയറി എൻജിനീയറിംഗിലേക്കാണ് കുര്യന് പ്രവേശനം ലഭിച്ചത്. അക്കാലത്ത് അത് കുര്യന് താൽപര്യമുള്ള വിഷയമായിരുന്നില്ലെങ്കിലും, അത് തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ നിർബന്ധിതനാവുകയായിരുന്നു. മിഷിഗൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഡയറി എൻജിനീയറിംഗ് മുഖ്യവിഷയമായിരുന്നില്ല. അതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം മെറ്റലർജി മുഖ്യവിഷയമായും, ആണവഭൗതികശാസ്ത്രവും, ഡയറി എൻജിനീയറിംഗും ഉപ വിഷയങ്ങളായും എടുത്ത് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം1948-ൽ ഗുജറാത്തിലെ ആനന്ദിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാറിന്റെ ഡയറി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഡെയറി എൻജിനീയറായി നിയമനം ലഭിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ തിരികെയെത്തിയ ഉടൻ യൂണിയൻ കാർബൈഡ് കമ്പനിയിൽ എൻജിനീയറായി ജോലി ലഭിച്ചുവെങ്കിലും, അത് സ്വീകരിക്കാൻ സാധിക്കുമായിരുന്നില്ല. സർക്കാർ സഹായത്തോടെ വിദേശപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിനാൽ സർക്കാരിന്റെ കീഴിലുള്ള ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിൽ കുറഞ്ഞ കാലയളവിൽ നിർബന്ധമായും ജോലി ചെയ്യണമായിരുന്നു. ഈ സമയത്ത് കയ്റയിൽ പാലുൽപ്പന്നങ്ങളുടെ കുത്തക പോൾസൺ ഡയറി എന്ന സ്വകാര്യ കമ്പനിക്കായിരുന്നു. ഇവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിരാശരായ കർഷകർ പോൾസൺ ഡയറിക്ക് പാൽ നൽകുന്നത് നിറുത്തി.
കയ്റ കോഓപ്പറേറ്റീവ്.
സർക്കാർ ജോലിയിൽ കുര്യൻ നിരാശനായിരുന്നു. യാതൊരു ജോലിയും ചെയ്യാതെ സർക്കാർ ശമ്പളം വാങ്ങുകയായിരുന്നു അക്കാലത്ത് എന്നാണ് കുര്യൻ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. തന്നെ ഈ ജോലിയിൽ നിന്നും വിടുതൽ ചെയ്യണമെന്ന് കുര്യൻ തന്റെ മേലധികാരിയോട് ആവശ്യപ്പെടുക പോലും ചെയ്തു. ഇതിനിടെയാണ് തൊട്ടടുത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന കയ്റ കോപ്പറേറ്റീവിന്റെ ഡയറി കുര്യൻ കാണാനിടയാവുന്നത്. വളരെ പഴകിയ യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ കുര്യന്റെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. കയ്റ കോഓപ്പറേറ്റീവിന്റെ നായകസ്ഥാനത്തുണ്ടായിരുന്ന ത്രിഭുവൻദാസ് ഒരിക്കൽ കുര്യനെ കാണാനെത്തി. ഡയറിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിപുലീകരിക്കുവാനും, പുതിയ ആശയങ്ങൾക്കും വേണ്ടിയായിരുന്നു ഈ സന്ദർശനം. പാസ്റ്ററീകരണം നടത്തുന്ന പഴകിയ യന്ത്രം മാറ്റി പുതിയതു സ്ഥാപിക്കാൻ കുര്യൻ ത്രിഭുവൻദാസിനെ ഉപദേശിച്ചു. വിലകൂടിയ യന്ത്രമായിരുന്നിട്ടും, അത് വാങ്ങാനുള്ള പണവും അതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തവും ത്രിഭുവൻദാസ് കുര്യനു നൽകി. കുര്യൻ കയ്റ കോഓപ്പറേറ്റീവിലെ സ്ഥിരം സാന്നിദ്ധ്യമായി. ഈ സമയത്ത് കുര്യൻ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സ്ഥാപനം അടച്ചുപൂട്ടാൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു, കുര്യൻ അത്യാഹ്ലാദത്തോടെ തന്റെ രാജി സമർപ്പിച്ച് അവിടെ നിന്നും ഇറങ്ങി. താരതമ്യേന പേരോ പ്രശസ്തിയോ ഇല്ലാത്ത കയ്റ കോഓപ്പറേറ്റീവിലെ സേവനം അന്ന് തിരഞ്ഞെടുത്തതിൽ താൻ പിന്നീട് ഒരിക്കലും ദുഖിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് കുര്യൻ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
അമുൽ ഡയറി.
പുതിയ പാസ്റ്ററീകരണ യന്ത്രം സ്ഥാപിച്ചതോടെ കയ്റയുടെ ഉത്പാദനം വർദ്ധിച്ചു. കുര്യൻ കയ്റ വിടാനൊരുങ്ങിയപ്പോൾ ത്രിഭുവൻദാസ് അദ്ദേഹത്തെ ആ ഉദ്യമത്തിൽ നിന്നും തടയുകയും, കയ്റയുടെ ഭരണകാര്യങ്ങൾ നോക്കി നടത്താൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1951 ഏപ്രിൽ 1 ന് കയ്റ കോഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റിയുടെ ആദ്യത്തെ ജനറൽ മാനേജറായി കുര്യൻ സ്ഥാനമേറ്റെടുത്തു. 800 രൂപയായിരുന്നു പ്രതിമാസ ശമ്പളം. ആസൂത്രിതമായ ഒരു ഭരണസംവിധാനമില്ലാത്ത ഒരു സൊസൈറ്റിയായിരുന്നു കയ്റ. എന്നാൽ കർഷകരെക്കൂടി ഭരണനിർവഹണത്തിലും, ഉത്പാദനത്തിലും, വിപണനത്തിലും പങ്കാളികളാക്കാതെ ഒരു സഹകരണപ്രസ്ഥാനത്തിനും വിജയിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്ന് കുര്യൻ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. സാവധാനത്തിൽ പാലിന്റെ ഉത്പാദനത്തിലും വിതരണത്തിലും കയ്റ ആധിപത്യമുറപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1952 ൽ കുര്യൻ ഡയറി എൻജിനീയറിംഗിന്റെ പുതിയ സാധ്യതകളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാനായി ന്യൂസീലൻഡിലേക്കു പോയി. പുതിയ ആശയങ്ങൾ കയ്റ കോഓപ്പറേറ്റീവിൽ നടപ്പിലാക്കാൻ ഉറപ്പിച്ചാണ് കുര്യൻ 1953 ൽ തിരികെയെത്തിയത്.
1955 ൽ കയ്റയുടെ പുതിയ പ്ലാന്റ് പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്രു ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. അമുൽ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്ത ഈ പ്ലാന്റ് അന്ന് ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയതായിരുന്നു. പാൽപ്പൊടി നിർമ്മിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്ഥാപനം ഇതായിരുന്നു. താങ്കളെപ്പോലുള്ള ആളുകൾ ഈ രാജ്യത്ത് ഉണ്ടെന്നറിയുന്നതിൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട് എന്നായിരുന്നു ഈ പ്ലാന്റ് ഉദ്ഘാടനത്തിനുശേഷം പ്രധാനമന്ത്രി കുര്യനോട് പറഞ്ഞത്. 1955 ൽ അമൂല്യ എന്ന പേരിൽ ഉത്പ്പന്നങ്ങൾ വിപണിയിൽ എത്തിത്തുടങ്ങി. എന്നാൽ അതിനേക്കാളൊക്കെ മുമ്പേ തന്നെ ലക്ഷക്കണക്കിനു കുടുംബങ്ങളിൽ അമൂൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയിരുന്നു. ത്രിഭുവൻ ദാസിനും, കുര്യനേയും കൂടാതെ ഹരിചന്ദ് ദലായ എന്നൊരു സാങ്കേതികവിദഗ്ദ്ധൻ കൂടിയുണ്ടായിരുന്നു ഈ സഹകരണമേഖലയിലെ വിജയത്തിനു പിന്നിൽ. മിഷിഗൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും പഠനം കഴിഞ്ഞു പുറത്തു വന്ന ഇദ്ദേഹം ഡയറി എൻജിനീയറിംഗിൽ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു.
2002-2003 കാലഘട്ടത്തിൽ വിപണിയിലുള്ള മറ്റു സമാന ഉത്പന്നങ്ങളേക്കാൾ ബഹുദൂരം മുന്നിലായിരുന്നു അമൂൽ പുറത്തിറക്കിയ ഉത്പന്നങ്ങൾ. ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികളായ ബ്രിട്ടാനിയ, നെസ്ലെ, ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ലീവർ എന്നീ കമ്പനികളേക്കാൾ കൂടുതൽ വിപണി കയ്യടക്കിയിരുന്നത് അമൂൽ ആയിരുന്നു.
ഓപ്പറേഷൻ ഫ്ലഡ്.
അമുലിന്റെ വിജയം മറ്റു ജില്ലകളിലെ കർഷകർക്കു പ്രചോദനമായിത്തീർന്നു. നാല് അയൽജില്ലകളിൽ സമാനരീതിയിലുള്ള സഹകരണപ്രസ്ഥാനങ്ങൾ കെട്ടപ്പടുക്കാൻ കുര്യൻ കർഷകരെ സഹായിച്ചു. ഗുജറാത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും കർഷകർ നേരിട്ടെത്തി അമുലിന്റെ വിജയം കണ്ടു മനസ്സിലാക്കി. അവരോരോരുത്തരം തങ്ങളുടെ ജില്ലകളിൽ അമുലിനെപ്പോലൊന്ന് സൃഷ്ടിച്ചെടുക്കാൻ പരിശ്രമിച്ചു. അമുലിന്റെ വിജയകഥ കണ്ട ഭാരതസർക്കാർ ഇത് ഇന്ത്യയിലാകമാനം ആവർത്തിക്കാനായി ഓപ്പറേഷൻ ഫ്ലഡ് എന്നൊരു പദ്ധതിക്ക് രൂപം നൽകി, ഇതിന്റെ നേതൃത്വം കുര്യനായിരുന്നു 
1965-ൽ വർഗീസ് കുര്യന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ലാൽ ബഹാദൂർ ശാസ്ത്രി നാഷണൽ ഡെയറി ഡവലപ്‌മെന്റ് ബോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു. അമുലിന്റെ വിജയം ദേശീയതലത്തിലേക്ക് വ്യാപിച്ചത് ഈ സമയത്താണ്. 122,534 സഹകരണ ഡയറികളാണ് ഇന്ത്യയിലാകമാനം സർക്കാർ തുടങ്ങിയത്. 1955-1965 കാലഘട്ടത്തിൽ ശാസ്ത്രീയമായ രീതികൾ അവലംബിച്ച് ഉത്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കാനായിരുന്നു അമുൽ ശ്രദ്ധിച്ചത്. കന്നുകാലികൾക്ക് കൃത്യമായ പോഷകാഹാരം, ചികിത്സാരീതികൾ തുടങ്ങിയ നൽകി, ഓരോ വർഷവും പാലുൽപ്പാദനം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 1973-ൽ ഗുജറാത്ത് കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് മിൽക്ക് മാർക്കറ്റിങ് ഫെഡറേഷന് രൂപം നൽകി. വർഗ്ഗീസ് കുര്യന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പാലുത്പാദക രാജ്യമെന്ന ബഹുമതിയും കൈവരിച്ചു. മൂന്നുപതിറ്റാണ്ടുകാലം ഗുജറാത്ത് കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് മിൽക്ക് മാർക്കറ്റിങ് ഫെഡറേഷന്റെ ചെയർമാനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 2006-ൽ ഈ സ്ഥാനത്ത് നിന്നും വിരമിച്ചു. കുര്യന്റെ തലച്ചോറും, ഭരണനൈപുണ്യവും, ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഓപ്പറേഷൻ ഫ്ലഡ് ഇത്ര വിജയകരമാവുമായിരുന്നില്ലെന്ന് നോബൽ സമ്മാന ജേതാവു കൂടിയായ ഡോക്ട‍‍ർ.നോർമാൻ ബോർലോ, കുര്യനെ ആദരിച്ച ഒരു ചടങ്ങിൽ വെച്ചു പറയുകയുണ്ടായി.
ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് റൂറൽ മാനേജ്മെന്റ്.
രാജ്യത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്ന സഹകരണപ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് ഭരണനിർവഹണത്തിനുള്ള പരിശീലനവും, ഗവേഷണത്തിനുള്ള സഹായവും നൽകുന്നതിനു വേണ്ടി കുര്യൻ ആനന്ദിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് റൂറൽ മാനേജമെന്റ് എന്നൊരു സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു. വളരെ ചുരുങ്ങിയ കാലംകൊണ്ടു തന്നെ മികച്ച ഒരു സ്ഥാപനമായി ഇത് വളർന്നു. സഹകരണമേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവർക്ക് ഭരണപരിചയം നൽകുന്നതിനുവേണ്ടി തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനമായിരുന്നുവെങ്കിലും, പിന്നീട് അതിന്റെ മേഖലകൾ വളരെ വിപുലമായി. ഇന്ത്യയിൽ ധാരാളം ബിസിനസ് സ്കൂളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, സഹകരണമേഖലക്കായി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് റൂറൽ മാനേജമെന്റ് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു.
മിൽമ.
ഗുജറാത്തിൽ ആനന്ദ് മിൽക്ക് യൂണിയന്റെ വിജയമാണ് കേരളത്തിൽ മിൽമ പോലൊരു പ്രസ്ഥാനം സഹകരണ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ പ്രചോദനമായത്. വർഗീസ് കുര്യന്റെ സഹായവും, മേൽനോട്ടവും മിൽമയുടെ തുടക്കത്തിൽ ഏറെ സഹായിച്ചിരുന്നു. ഓപ്പറേഷൻ ഫ്ലഡിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിലാണ് കേരളത്തേയും അതിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചത്. 1980-1987 കാലഘട്ടത്തിലാണ് കേരളത്തിൽ ഇതിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്. തിരുവനന്തപുരം മുതൽ തൃശ്ശൂർ വരെയുള്ള എട്ടു ജില്ലകളിലായിരുന്നു പദ്ധതി തുടങ്ങിയത്. 1980 ൽ ആരംഭിച്ച കേരള കോഓപ്പറേറ്റീവ് മിൽക്ക് മാർക്കറ്റിംഗ് ഫെഡറേഷൻ എന്ന സഹകരണ സംഘമായിരുന്നു തുടക്കത്തിൽ കർഷകരിൽ നിന്നും പാൽ സംഭരിച്ച് വിതരണം നടത്തിയിരുന്നത്. എന്നാൽ പിന്നീട് 1983 ഏപ്രിൽ 1 ന് മിൽമ നിലവിൽ വരുകയും സഹകരണസംഘത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. കുര്യന്റെ വ്യക്തിത്വത്തേയും മനോവിശാലതയേയും, കേരളത്തിൽ മിൽമ തുടങ്ങുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വഹിച്ച പങ്കിനേയും, കേരളസർക്കാരിൽ അക്കാലത്ത് കൃഷിവകുപ്പു മന്ത്രിയായിരുന്ന കെ.ആർ. ഗൗരിയമ്മ നിർല്ലോഭം പുകഴ്ത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കുടുംബം.
ഭാര്യ: മോളി. മകൾ: നിർമ്മല കുര്യൻ. പ്രമുഖ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദ്ധനും മുൻ കേന്ദ്രധനകാര്യമന്ത്രിയുമായ ജോൺ മത്തായിയുടെ മരുമകനാണ് ഡോ. വർഗ്ഗീസ് കുര്യൻ. 2012 സെപ്റ്റംബർ 9 ഞായറാഴ്ച പുലർച്ചെ 1.30ന് ഗുജറാത്തിലെ നദിയാദിലുള്ള മുൽജിഭായി പട്ടേൽ യൂറോളജിക്കൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ആയിരുന്നു അന്ത്യം. ശവസംസ്കാരം ഗുജറാത്തിലെ ആനന്ദിൽ നടന്നു.
വിമർശനം.
കുര്യൻ നേതൃത്വം കൊടുത്ത ക്ഷീരോല്പാദന-വിപണനപദ്ധതികൾ ഏറെ പുകഴ്ത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അവയുടെ ഉദ്ദേശ്യലക്ഷ്യങ്ങളും മുൻഗണനകളും ചിലപ്പോഴൊക്കെ നിശിതമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1983-ൽ ഇല്ലസ്ട്രേറ്റഡ് വീക്ക്‌ലി ഓഫ് ഇൻഡ്യ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കവർ സ്റ്റോറിയിലും 1987-ൽ അതേ മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലേഖനത്തിലും പരിസ്ഥിതിപ്രവർത്തകനും ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ക്ലാഡ് ആൽവരസ്, ഓപ്പറേഷൻ ഫ്ലഡിന്റെയും ധവളവിപ്ലവത്തിന്റേയും പേരിലുള്ള അവകാശവാദങ്ങളെ "വെളുത്ത നുണ"(White lie) എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു.
അന്തിമഘട്ടത്തിൽ താൻ വളർത്തി വലുതാക്കിയ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ചേരിപ്പോരും മറ്റ് പ്രശ്നങ്ങളും വിവാദങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66645" title="Mejo Joseph">
Mejo Joseph



</doc>
<doc id="66646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66646" title="Gandhi Seva Sadan">
Gandhi Seva Sadan



</doc>
<doc id="66649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66649" title="Damayanthi">
Damayanthi



</doc>
<doc id="66655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66655" title="Moonniyoor">
Moonniyoor



</doc>
<doc id="66657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66657" title="Koottukari">
Koottukari



</doc>
<doc id="66661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66661" title="അന്താരാഷ്ട്ര സാക്ഷരതാദിനം">
അന്താരാഷ്ട്ര സാക്ഷരതാദിനം

 
സെപ്റ്റംബർ 8-നാണ് അന്താരാഷ്ട്ര സാക്ഷരതാദിനമായി ആചരിച്ചുപോരുന്നത്.1965 ൽ ടെഹ്‌റാനിൽ ചേർന്ന യുനെസ്‌കൊ അംഗരാജ്യങ്ങളിലെ വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രിമാരുടെ സമ്മേളനമാണ് നിരക്ഷരതാനിർമാർജ്ജനയജ്ഞം തുടങ്ങാൻ ആഹ്വാനംചെയ്തത്. നിരക്ഷരരെ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം ബോധ്യപ്പെടുത്താനാണ് ഈ ദിനാചരണം നടത്തുന്നത്. ലോകത്ത് ഒരു നിരക്ഷരനെങ്കിലും ശേഷിക്കുന്നതുവരെ ഈ ദിനം കൊണ്ടാടണമെന്ന് യുനെസ്‌കോ നിർദ്ദേശിച്ചു. 
ലക്ഷ്യം.
സാക്ഷരതാപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പൊതുജനതാല്പര്യവും പിന്തുണയും സംഘടിപ്പിക്കുക.
ചരിത്രം.
1965-ൽ ഇറാനിൽ നിരക്ഷരതാനിർമ്മാർജ്ജനത്തെ സംബന്ധിച്ച് ലോകസമ്മേളനം നടന്നു. വിദ്യാഭ്യാസമന്ത്രിമാർ പങ്കെടുത്ത ഈ സമ്മേളനം അത് തുടങ്ങിയ സെപ്റ്റംബർ 8, അന്താരാഷ്ട്ര സാക്ഷരതാദിനമായി ആചരിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. 1966 മുതൽ യുനെസ്കോയുടെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. ഫോക് സ്‌കൂളിന്റെ സ്ഥാപകൻ ഗ്രുണ്ട് വിഗ്ഗിന്റെ ജന്മദിനമാണ് ലോകസാക്ഷരതാദിനമായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 

</doc>
<doc id="66662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66662" title="കം‌പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്‌ചർ">
കം‌പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്‌ചർ



</doc>
<doc id="66663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66663" title="അർത്താപത്തി (അലങ്കാരം)">
അർത്താപത്തി (അലങ്കാരം)



</doc>
<doc id="66667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66667" title="ഷേക്സ്പിയറുടെ ഗീതകങ്ങൾ">
ഷേക്സ്പിയറുടെ ഗീതകങ്ങൾ



</doc>
<doc id="66673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66673" title="Sunil Gavaskar">
Sunil Gavaskar



</doc>
<doc id="66674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66674" title="Vaikom">
Vaikom



</doc>
<doc id="66678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66678" title="ട്വിറ്റർ">
ട്വിറ്റർ

 
ട്വിറ്റർ (Twitter) എന്നത് അതിന്റെ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് സൗജന്യമായി "ട്വീറ്റ്‌സ്" എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മൊബൈൽ ഹ്രസ്വസന്ദേശങ്ങളുടെയത്ര ചെറിയ വാക്കുകളിലൂടെയുള്ള വിവരം പങ്കുവെയ്ക്കാനുള്ളതും മറ്റു ഉപയോക്താക്കൾ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്ത സന്ദേശങ്ങൾ വായിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് മൈക്രോ ബ്ലോഗിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റ് ആണ്‌. 2006-ൽ ജാക്ക് ഡോസേ ആണ്‌ അമേരിക്കയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ആസ്ഥാനമായി ട്വിറ്റർ എന്ന സംരംഭത്തിന്‌ തുടക്കം കുറിച്ചത്. "നിങ്ങളിപ്പോൾ ചെയ്യുന്നതെന്താണെന്ന് സുഹൃത്തുക്കളെ അറിയിക്കുക" എന്ന ശൈലിയാണ്‌ ട്വിറ്റർ. ഇതിൽ നാം ഉപയോഗിക്കുന്ന 280 അക്ഷരങ്ങൾ ഉള്ള ആശയത്തെ "ട്വീറ്റ്‌സ്" ("tweets") എന്ന് വിളിക്കുന്നു.280 അക്ഷരങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റില്ല എന്നതാണ് ട്വിറ്ററിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രത്യേകത. എസ്.എം.എസ്. ഉപയോഗിച്ചും ട്വിറ്റർ വെബ്‌സൈറ്റിലേക്ക് സന്ദേശങ്ങൾ അയക്കുന്നതിനു സാധിക്കും.
നമ്മൾ വായിക്കാനാഗ്രഹിക്കുന്നവരെ followers എന്നും നമ്മുടെ അപ്ഡേറ്റ് വായിക്കുന്നവരെ following എന്നും പറയുന്നു. നമ്മൾ എന്തെങ്കിലും അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്താൽ അത് നമ്മെ follow ചെയ്യുന്ന എല്ലാവരുടെ പ്രൊഫൈലിലും ഒരേ സമയം വരുന്നു.ഇന്ന് ട്വിറ്റർ ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വേഗം വളരുന്ന വെബ് സൈറ്റുകളിൽ ഒന്നാണ്.
2015 മെയിലെ കണക്കു പ്രകാരം 50 കോടി ഉപയോഗക്താക്കൾ ഉള്ള ട്വിറ്ററിനു 33.2 കോടി സ്ഥിരം ഉപയോക്താക്കളാണുള്ളത്.
അമേരിക്കൻ ഗായികയായ കാറ്റി പെറിയ്ക്കാണ് ട്വിറ്ററിൽ ഏറ്റവും അധികം ഫോളോവേഴ്സ് ഉള്ളത്. 10 കോടിയിലധികം ഫോളോവേഴ്സാണ് കാറ്റി പെറിയ്ക്കുള്ളത്. ജസ്റ്റിൻ ബീബറും ബാരാക് ഒബാമയും രണ്ടും മൂന്നും സ്ഥാനങ്ങളിൽ. പല സ്ഥാപനങ്ങളും ഇപ്പോൾ ട്വിറ്റെർ സേവനങ്ങൾ ധാരാളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സവിശേഷതകൾ.
(http://twitter.com) രൂപകല്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്,മറ്റുള്ള സമാന സോഷ്യൽനെറ്റ്വർക്കിങ്ങ് സൈറ്റുകൾ പോലെ ട്വിറ്റർ പേജും മറ്റുള്ളവരുടെ പേജുമായി കൂട്ടിയിണക്കാം.ഓരോ ചങ്ങാതിമാർക്കുമായി പ്രത്യേകമായി സന്ദേശങ്ങൾ അയക്കേണ്ടതില്ല എന്നതാണ്‌ മെച്ചം.സുഹ്രുത്തുക്കളുടെ സന്ദേശങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പുതിയത് നമ്മുടെ പേജിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.ഒബാമ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ട്വിറ്റർ സമർഥമായി ഉപയോഗിച്ച് വോട്ടർമാരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തിയിരുന്നു.ട്വിറ്റർ അറിയപ്പെടുന്നത് SMS of Internet എന്നാണ്‌. വ്യകതികൾ മാത്രമല്ല പത്രമാസികകളും സന്നദ്ധസംഘടനകളും വ്യവസായ വാണിജ്യസ്ഥാപങ്ങളും ട്വിറ്റർ സേവനം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.ട്വിറ്ററിൽ ഒരു വ്യക്തിയെയോ സ്ഥാപനത്തെയോ പരാമർശിക്കണമെങ്കിൽ @#തുടങ്ങിയ ചിഹ്നങ്ങൾ ഉചിതമായി ഉപയോഗിക്കാം.
ഇന്ത്യയിൽ.
2008 നവംബർ 26 ലെ മുംബൈ തീവ്രവാദി ആക്രമണ സമയത്ത് ട്വിറ്റെർ പല പ്രധാന വാർത്തകളും ജനങ്ങളിൽ എത്തിക്കാൻ സഹായിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ പിന്തുടരുന്ന വ്യക്തി പ്രധാന മന്ത്രിനരേന്ദ്ര മോഡി ആണ്. ബോളിവുഡ് നടൻ അമിതാബ് ബച്ചൻ രണ്ടാമതും ബോളിവുഡ് നടൻ ഷാരൂഖ് ഖാൻ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തുമാണ്.
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 twitter എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="66681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66681" title="ട്വിറ്റെർ">
ട്വിറ്റെർ



</doc>
<doc id="66685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66685" title="ബോർഡ് ഓഫ് കണ്ട്രോൾ ഫോർ ക്രിക്കറ്റ് ഇൻ ഇന്ത്യ">
ബോർഡ് ഓഫ് കണ്ട്രോൾ ഫോർ ക്രിക്കറ്റ് ഇൻ ഇന്ത്യ

 
ഇന്ത്യയിലെ ഔദ്യോഗിക ക്രിക്കറ്റ് നയിക്കുന്ന ഭരണസ്ഥാപനമാണ് മുംബൈ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബി.സി.സി.ഐ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബോർഡ് ഓഫ് കണ്ട്രോൾ ഫോർ ക്രിക്കറ്റ് ഇൻ ഇന്ത്യ. 1928 ഡിസംബർ ലാണ് ഇത് രൂപപ്പെട്ടത്. 
അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കൌൺസിലിൽ ബി.സി.സി.ഐ അംഗമാണ്. 
അംഗത്വം.
ഇന്ത്യയിലെ അഞ്ചു മേഖലകളിൽ നിന്നായി 27 സംസ്ഥാന അസ്സോസിയേഷനുകൾ ബി.സി.സി.ഐ യിൽ അംഗങ്ങളാണ്. നോർത്ത്, സൌത്ത്, ഈസ്റ്റ്, വെസ്റ്റ്, സെണ്ട്രൽ എന്നിവയാണ് ഈ മേഖലകൾ. 
ദേശീയ ക്രിക്കറ്റ്.
താഴെ പറയുന്ന ദേശീയ ക്രിക്കറ്റ് ബി.സി.സി.ഐ നടത്തിവരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66686" title="Board of Control for Cricket in India">
Board of Control for Cricket in India



</doc>
<doc id="66687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66687" title="BCCI">
BCCI



</doc>
<doc id="66688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66688" title="ഫേസ്‌ബുക്ക്">
ഫേസ്‌ബുക്ക്

 
സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിൽ ഉള്ള ഒരു സാമൂഹ്യ ജാലിക (Website) ആണ് ഫേസ്‌ബുക്ക് . 2004ൽ ആരംഭിച്ച ഫേസ്‌ബുക്ക് 2015 ആഗസ്റ്റ് വരെയുള്ള കണക്കനുസരിച്ച‌് 118 കോടി ഉപയോക്താക്കളുള്ള സൈറ്റാണ്. ഓരോ ഉപയോക്താവിനും ശരാശരി 130 സുഹൃത്തുക്കൾ വീതമുണ്ട്. ഫേസ്‌ബുക്കിന്റെ ഉപയോക്താക്കളിൽ 70 ശതമാനവും അമേരിക്കക്ക് പുറത്താണ്. ഹാർവാർഡ് സർവ്വകലാശാല വിദ്യാർത്ഥികൾ ആയ മാർക്ക് സക്കർബർഗും, ദസ്ടിൻ മോസ്കൊവിത്സും, ക്രിസ് ഹ്യുസും ചേർന്നാണ്‌ ഈ വെബ്സൈറ്റ് ആരംഭിച്ചത്‌. 
ഇന്ന് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ധനികരിൽ ഒരാൾ കൂടിയാണ് മാർക്ക് സക്കർബർഗ്. ഫേസ്‌ബുക്കിന്റെ വളർച്ച അമ്പരപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഇന്ന് ഫേസ്‌ബുക്കിന്റെ ചുവടു പിടിച്ച് ധാരാളം സോഷ്യൽ നെറ്റ്വർക്കിംഗ് സൈറ്റുകൾ ഉണ്ട്. ഗൂഗിളിന്റെ ഗൂഗിൾ പ്ലസ് ആണ് ഒരു ഉദാഹരണം.എങ്കിലും 2004- ൽ ആരംഭിച്ച ഫേസ്‌ബുക്ക് തന്നെയാണ് ഇന്ന് ലോകത്തിൽ ഒന്നാമത്.ട്വിറ്റർ ,ലിങ്ക്ഡ്ഇൻ എന്നിവ രണ്ടും മൂന്നും സ്ഥാനത്ത് നിലനിൽകുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ.
ഗൂഗിൾ കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൾക്കാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ജാലിക ആണ് ഫേസ്‌ബുക്ക്. ഇന്ത്യയിൽ ഇതിന് "മൂന്നാം"' സ്ഥാനമാണുള്ളത്.
ഇന്ത്യയിലെ സാമൂഹ്യജാലികാ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് സ്വന്തം ഭാഷയിൽ തന്നെ ആശയവിനിമയം നടത്താനുള്ള സംവിധാനവുമായാണ് ഫേസ് ബുക്ക് ഇന്ത്യയിൽ രംഗത്തെത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളായ‍ ഹിന്ദി, പഞ്ചാബി, ബംഗാളി, തെലുങ്ക്, തമിഴ്, മലയാളം തുടങ്ങിയ ഭാഷകളിലും ഫേസ്‌ബുക്കിൽ ആശയവിനിമയം നടത്താം.
ഫേസ്‌ബുക്ക് സ്വാധീനം വിവിധ മണ്ഡലങ്ങളിൽ.
സാമൂഹ്യമണ്ഡലത്തിൽ.
ഫേസ്‌ബുക്ക് അടക്കമുള്ള സാമൂഹ്യജാലികകൾ വ്യക്തികളുടെ സാമൂഹികജീവിതത്തെ പല രീതിയിലും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. മുറിഞ്ഞു പോയ സൗഹൃദങ്ങളെയും ബന്ധങ്ങളെയും കൂട്ടി യോജിപ്പിക്കുവാൻ ഫേസ്‌ബുക്കിന് സാധിക്കാറുണ്ട്. ജോൺ വാട്സൺ എന്ന വ്യക്തിക്ക് 20 വർഷം മുൻപ് നഷ്ടപ്പെട്ട തന്റെ മകളെ അവളുടെ ഫേസ്‌ബുക്ക് പ്രൊഫൈൽ വഴിയായി കണ്ടെത്തുവാൻ സാധിച്ചത് അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു സംഭവമാണ്. വഞ്ചകനായ ഒരു കാമുകന്റെ യഥാർഥ മുഖം വെളിപ്പെടുത്തി ഐശ്വര്യ ശർമയിട്ട പ്രേഷണം (പോസ്റ്റ്) നിമിഷനേരംകൊണ്ടാണ് സമൂഹമാധ്യമത്തിൽ സാംക്രമികമായത്.
അതേ സമയം, ചില പഠനങ്ങൾ കുടുംബബന്ധങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന വിള്ളലുകൾക്ക് ഫേസ്‌ബുക്കിനെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. ദാമ്പത്യബന്ധത്തിലെ അവിശ്വസ്ത, വിവാഹമോചനം തുടങ്ങിയവക്ക് ഫേസ്‌ബുക്ക് കാരണമാകുന്നുവെന്ന നിലയിലുള്ള വാർത്തകളും ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഈ വാർത്തകളുടെ നിജസ്ഥിതി ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
സംഘടനകൾക്കു് സാമ്പത്തികമായി സംഭാവനകൾ നല്കാൻ സാധ്യതയുള്ള വ്യക്തികൾ, ലൈക്ക് ചെയ്യാനുള്ള അവസരമുണ്ടെങ്കിൽ സംഭാവന പണമായി നല്കാതെ സംഘടനയുടെ പേജിൽ ഒരു ലൈക്കായി നല്കിക്കൊണ്ടു് തങ്ങളുടെ കടമ നിർവ്വഹിച്ചതായി കരുതി സംതൃപ്തിയടയുമെന്നു് ഒരു ഗവേഷണം കാണിക്കുന്നു.
രാഷ്ട്രീയമണ്ഡലത്തിൽ.
അടുത്ത കാലത്ത് വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ ഏകാധിപത്യ ഭരണകൂടങ്ങൾക്കെതിരെ യുവജനതയുടെ വൻപങ്കാളിത്തത്തോടെ നടന്ന വിപ്ലവങ്ങളുടെ മുഖ്യ ചാലകങ്ങളായി വർത്തിച്ചത് ഫേസ്‌ബുക്ക് അടക്കമുള്ള ഇന്റർനെറ്റ് മാധ്യമങ്ങളായിരുന്നു. ഇവയിൽ ഈജിപ്തിലെ ഏപ്രിൽ 6 യുവജനപ്രസ്ഥാനം തികഞ്ഞ ഒരു ഫേസ്‌ബുക്ക് ഉപയോക്തൃകൂട്ടായ്മ തന്നെയായിരുന്നു. 
എന്നാൽ പൊതുസമൂഹത്തിന് ഗുണപരമല്ലാത്ത രീതിയിലുള്ള സംഘടിക്കലുകൾക്കും ഫേസ്‌ബുക്ക് വഴിയൊരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ ലണ്ടനിലും സമീപ നഗരങ്ങളിലും നടന്ന കലാപങ്ങളിൽ അക്രമികൾ തങ്ങൾക്ക് സംഘം ചേരുവാനും പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുവാനുമുള്ള ഉപാധിയായി ഫേസ്‌ബുക്കിനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി എന്ന ആരോപണവും ഉയർന്നു വന്നിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 Official website

</doc>
<doc id="66689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66689" title="ബി.സി.സി.ഐ">
ബി.സി.സി.ഐ



</doc>
<doc id="66694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66694" title="Facebook">
Facebook



</doc>
<doc id="66696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66696" title="പിത്തോഡഗഡ്">
പിത്തോഡഗഡ്

 
ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് പിത്തോഡഗഡ് (ദേവനാഗിരി: पिथौरागढ़). ആദ്യകാലത്ത് ഈ സ്ഥലം അൽമോറ ജില്ലയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു എങ്കിലും 1962 ൽ ഇതിനെ വേർപെടുത്തി. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പിത്തോഡഗഡ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശരേഖാംശത്തിലാണ്. ശരാശരി ഉയരം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,514 metres (4,967 feet). ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66697" title="Pithoragarh">
Pithoragarh



</doc>
<doc id="66698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66698" title="പഞ്ചഗണി">
പഞ്ചഗണി

 
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സതാര ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് പഞ്ചഗണി (മറാത്തി: पांचगणी). 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പഞ്ചഗണി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശരേഖാംശത്തിലാണ്.. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി ഉയരം 1293 meters (4242 feet) ആണ്. പഞ്ചഗണിക്ക് ചുറ്റും സഹ്യാദ്രിയുടെ അഞ്ച് മലകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു . കൂടാതെ കൃഷ്ണ നദി ഇതിന് സമീപത്തു കൂടി ഒഴുകുന്നു. 
പഞ്ചഗണി മുംബൈ, പൂനെ, മഹബലേശ്വർ എന്നിവടങ്ങളിൽ നിന്ന് 285 km, 100km and 18 km എന്നിങ്ങനെ ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 
തണുപ്പ് കാലത്ത് ഇവിടുത്തെ താപനില ശരാശരി 12C ഉം, വേനൽക്കാലത്ത് ശരാശരി 34C ഉം ആണ് 
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
2001 ലെ സെൻസസ്സ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ , 13,280 ആണ്. ഇതിൽ 57% പുരുഷന്മാരും 43% സ്ത്രീകളും ആണ്. 82% സാക്ഷരത നിരക്കുള്ള ഇവിടെ 9% ജനസങ്ഖ്യ 6 വയസ്സിനു താഴെയാണ്.
പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ.
സിഡ്നി പോയന്റ്: കൃഷ്ണ താഴ്വരയെ അഭിമുഖീകരിച്ച് നിൽക്കുന്ന് ഒരു കുന്നാണ് ഇത്. ഇവിടെ നിന്നാൽ ദോം ഡാം കാണാം. 
ടേബിൾ ലാന്റ് : 
പാർസി പോയന്റ്:
ഡെവിൾസ് കിച്ചൻ:

</doc>
<doc id="66699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66699" title="Panchgani">
Panchgani



</doc>
<doc id="66700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66700" title="മാതൃഭുമി.കോം">
മാതൃഭുമി.കോം



</doc>
<doc id="66701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66701" title="Twitter">
Twitter



</doc>
<doc id="66703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66703" title="International Literacy Day">
International Literacy Day



</doc>
<doc id="66706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66706" title="Mark Zuckerberg">
Mark Zuckerberg



</doc>
<doc id="66707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66707" title="സെർഗി ബ്രിൻ">
സെർഗി ബ്രിൻ



</doc>
<doc id="66714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66714" title="OpenOffice.org">
OpenOffice.org



</doc>
<doc id="66715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66715" title="Jhumpa Lahiri">
Jhumpa Lahiri



</doc>
<doc id="66727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66727" title="തോല്പ്പാവക്കൂത്ത്">
തോല്പ്പാവക്കൂത്ത്



</doc>
<doc id="66728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66728" title="Venad">
Venad



</doc>
<doc id="66732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66732" title="ചർച്ച് ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ">
ചർച്ച് ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ

 
ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് ക്രൈസ്തവസഭകളിലൊന്നാണ് ദക്ഷിണേന്ത്യ ഐക്യസഭ അഥവാ ചർച്ച് ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ (സി.എസ്.ഐ.). ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലുമായി 35 ലക്ഷത്തോളം അംഗങ്ങൾ ഈ സഭയിലുണ്ട്.
ആംഗ്ലിക്കൻ സഭ, മെഥഡിസ്റ്റ് സഭ, പ്രെസ്‌ബിറ്റീരിയൻ സഭ, കോൺഗ്രിഗേഷണൽ സഭ എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത പാരമ്പര്യങ്ങളിലുള്ള ക്രൈസ്തവസഭകൾ 1947-ൽ ഒന്നുചേർന്നാണ് ദക്ഷിണേന്ത്യ ഐക്യസഭ രൂപമെടുത്തത്. ഇവയിൽ പ്രെസ്‌ബിറ്റീരിയൻ സഭയും കോൺഗ്രിഗേഷണൽ സഭയും 1908-ൽ തന്നെ ഒത്തുചേർന്നു് സൗത്ത് ഇന്ത്യ യുണൈറ്റഡ് ചർച്ച് (എസ്.ഐ.യു.സി) എന്ന സഭ രൂപവത്കരിച്ചിരുന്നു. അതിനാൽ 1947-ൽ നടന്നത് ആംഗ്ലിക്കൻസഭ, മെഥഡിസ്റ്റ് സഭ, എസ്.ഐ.യു.സി എന്നിവയുടെ ലയനമായിരുന്നു. സി.എസ്.ഐ രൂപംകൊണ്ട കാലത്തു സാമ്പത്തിക സഹായത്തിനും നേതൃത്വത്തിനും വിദേശസഭകളെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ന് സഭ സ്വയംപര്യാപ്തമാണ്. വിദേശീയരായി ആരും അധികാരസ്ഥാനങ്ങളിലില്ല. 
ചർച്ച് ഓഫ് നോർത്ത് ഇന്ത്യ, ചർച്ച് ഓഫ് പാകിസ്താൻ, ചർച്ച് ഓഫ് ബംഗ്ലാദേശ് തുടങ്ങിയ ഐക്യസഭകൾ സി.എസ്.ഐയുടെ ചുവടുപിടിച്ചു രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവയാണ്.
ചരിത്രം.
രൂപീകരണ പശ്ചാത്തലം.
1910-ൽ എഡിൻബറോയിൽ വെച്ച് നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ക്രൈസ്തവ മിഷനറി സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രധാന ചർച്ചാവിഷയം മിഷനറി സഭകളുടെ ഐക്യത്തെക്കുറിച്ചായിരുന്നു. ആ സമ്മേളനത്തിൽ നിന്നു പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട വി.എസ്. അസീറിയയെപ്പോലുള്ളവർ സഭകളുടെ ഐക്യത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾക്ക് മുൻകൈയെടുത്തു. പിന്നീടദ്ദേഹം ആംഗിക്കൻ സഭയിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ബിഷപ്പായി. 1919-ൽ ആംഗ്ലിക്കൻ, മെഥഡിസ്റ്റ്, എസ്.ഐ.യു.സി. സഭകളുടെ പ്രതിനിധികൾ അനൗപചാരികമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളാണ് ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ സഭൈക്യത്തിനുള്ള വഴി തുറന്നത്. സഭകളുടെ ഏകീകരണത്തിന് ലാംബെത് ചതുർതത്വങ്ങൾ (Lambeth Quadrilateral) അടിസ്ഥാനമാക്കാമെന്ന് അവർ തീരുമാനമെടുത്തു. 
എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഈ നാലു കാര്യങ്ങളിൽ ആദ്യ മൂന്നെണ്ണത്തിലും എളുപ്പത്തിൽ ഏകാഭിപ്രായത്തിലെത്തുവാൻ സാധിച്ചു. എന്നാൽ നാലാമത്തെ വിഷയത്തിൽ ഒരു തീരുമാനത്തിലെത്തുവാൻ കാലതാമസമെടുത്തു. ഏകീകരണ ചർച്ചയിലേർപ്പെട്ട സഭകളിൽ ആംഗ്ലിക്കൻ സഭയിൽ മാത്രമാണ് "കൈവയ്പിലൂടെയുള്ള" എപ്പിസ്കോപ്പസി നിലവിരുന്നത്. രണ്ടു ദശകങ്ങളിലെ കൂടിയാലോചനകളിലൂടെയാണ് സഭൈക്യപദ്ധതി പൂർത്തീകരിക്കപ്പെട്ടത്. പക്ഷേ ഈ തീരുമാനങ്ങൾക്ക് മൂന്നു സഭകളുടെയും ഭരണസമിതികളുടെ ഔദ്യോഗിക അംഗീകാരം ലഭിക്കുവാൻ പിന്നെയും ഏതാനും വർഷങ്ങൾ കൂടി കാത്തിരിക്കേണ്ടിവന്നു. അങ്ങനെ ഇന്ത്യക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച അതേവർഷം (1947-ൽ) സി.എസ്.ഐ. സഭ രൂപമെടുത്തു.
പിറവി.
മദ്രാസിലെ സെന്റ് ജോർജ് കത്തീഡ്രലിൽ 1947 സെപ്റ്റംബർ 27-ന് അന്നത്തെ തിരുവിതാംകൂർ-കൊച്ചി ആംഗ്ലിക്കൻ മഹായിടവക ബിഷപ്പ് സി.കെ. ജേക്കബ് ആണ് ചർച്ച് ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യയുടെ പിറവി പ്രഖ്യാപിച്ചതു്. എപ്പിസ്കോപ്പസി, സഭയുടെ ഭരണക്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതാണ് സി.എസ്.ഐ-യുടെ രൂപീകരണത്തിലെ പ്രധാന നാഴികക്കല്ലായത്. ബിഷപ്പ് എന്ന സ്ഥാനം സഭയുടെ ആദിമകാലം മുതൽ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണെന്നും അതു സഭയുടെ ഭരണസംവിധാനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി അംഗീകരിക്കാമെന്നും എപ്പിസ്കോപ്പൽ അല്ലാത്ത സഭകൾ അംഗീകരിച്ചതുകൊണ്ടാണ് ഈ ഐക്യം സാധ്യമായത്. സഭകളുടെ ലോക കൗൺസിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതിനും ഒരു വർഷം മുൻപായി നടന്ന സി.എസ്.ഐ. സഭയുടെ രൂപീകരണം സഭകളുടെ ഏകീകരണശ്രമങ്ങളിലെ ശ്രദ്ധേയമായ കാൽവെയ്പ്പുകളൊന്നാണ്. എപ്പിസ്കോപ്പലായതും അല്ലാത്തതുമായ സഭകൾ ചേർന്ന് ഒരു സംയുക്ത എപ്പിസ്കോപ്പൽ സഭക്ക് രൂപം നൽകപ്പെട്ട ഈ സംഭവം ക്രൈസ്തവസഭാ ചരിത്രത്തിലാദ്യത്തേതായി കരുതപ്പെടുന്നു.
സഭൈക്യപാതയിലെ തുടർശ്രമങ്ങൾ.
ക്രൈസ്തവസഭകൾ ഒന്നായിത്തീരുന്നതിനു വിശ്വാസകാര്യങ്ങളിലും ആരാധനാക്രമങ്ങളിലും പരിപൂർണമായ യോജിപ്പ് ആവശ്യമില്ലെന്ന് സി.എസ്.ഐ. രൂപീകരണം തെളിയിച്ചു. അടിസ്ഥാന വിശ്വാസകാര്യങ്ങൾ ഭരണഘടനയിൽ വ്യക്തമായിരിക്കുന്നതിനൊപ്പം അതിനുപരിയായ കാര്യങ്ങളിൽ ഓരോ സ്ഥലത്തെ സഭയ്ക്കും വേണ്ട ക്രമീകരണങ്ങൾ വരുത്തുവാൻ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.[""] 1975-ൽ സി.എസ്.ഐ., സി.എൻ.ഐ., മാർത്തോമ്മാ സഭ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ജോയിന്റ് കൗൺസിൽ നിലവിൽ വന്നു. ഇവ മൂന്നും ഒറ്റ സഭയായി തീർന്നില്ലെങ്കിലും വിശ്വാസപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ പരസ്പര ഐക്യത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഭരണസംവിധാനം.
സിനഡ്.
ചെന്നെ ആസ്ഥാനമായുള്ള സിനഡ് ആണ് സഭയുടെ ഭരണകാര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. മോഡറേറ്റർ എന്ന പദവിയുള്ള പ്രിസൈഡിംഗ് ബിഷപ്പാണ് സിനഡിനു നേതൃത്വം നൽകുന്നത്. മോഡറേറ്ററെ രണ്ടു വർഷം കൂടുമ്പോൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ദക്ഷിണ കേരള മഹായിടവക ബിഷപ്പായ ധർമ്മരാജ് റസാലം ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ മോഡറേറ്റർ
മഹായിടവകകൾ.
ഭരണസൗകര്യാർത്ഥം ചർച്ച് ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യയെ മഹായിടവകകൾ ആയി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരോ മഹായിടവകയും ചുമതല ഒരോ ബിഷപ്പിന് നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ 25 മഹായിടവകകൾ നിലവിലുണ്ട്. ഇവയിൽ ദക്ഷിണ കേരള, മധ്യകേരള, ഉത്തര കേരള, ഈസ്റ്റ് കേരള മലബാർ മഹായിടവക, കൊല്ലം -കൊട്ടാരക്കര എന്നിങ്ങനെ ആറ് മഹായിടവകകൾ കേരളത്തിലും മറ്റുള്ളവ തമിഴ്നാട്, കർണാടക, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, തെലങ്കാന എന്നിവിടങ്ങളിലുമാണ്. ജാഫ്ന ആസ്ഥാനമായി ഒരു മഹായിടവക ശ്രീലങ്കയിലുമുണ്ട്. 
ഇടവകകൾ.
വിവിധ മഹായിടവകളിലായി 14,000 ഇടവകകൾ സഭയിലുണ്ട്. ഇവയിലേറെയും സഭയിലെ അംഗങ്ങളേറെയുള്ള ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലെ ജാഫ്ന പ്രദേശത്തുമാണെങ്കിലും ഇന്ത്യയുടെ ഇതര ഭാഗങ്ങളിലും ചില ഗൾഫ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും സി.എസ്.ഐ ഇടവകകളുണ്ട്.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
വിദ്യാഭ്യാസ, ആതുരസേവന, വികസനരംഗങ്ങളിൽ സി.എസ്.ഐ. സഭ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. സഭയുടെ രണ്ടാം പിറന്നാൾ വേളയിൽ പിറവിയെടുത്ത സി.എസ്.ഐ. സ്ത്രീജനസഖ്യം എന്ന ഒരു പോഷകസംഘടനയും ഇതിനുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ.
കോട്ടയം സി.എം.എസ്. കോളേജ്, കോട്ടയം, മാവേലിക്കര ബിഷപ്പ് മൂർ കോളജ്, മാവേലിക്കര പീറ്റ് മെമ്മോറിയൽ ട്രൈനിങ് കോളജ്, കോഴിക്കോട് മലബാർ ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജ്, മേലുകാവ് ഹെൻട്രി ബേക്കർ കോളജ് എന്നിവ സി.എസ്.ഐ സഭയുടെ കോളജുകളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66733" title="സോഷ്യലിസ്റ്റ് യൂനിറ്റി സെന്റർ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
സോഷ്യലിസ്റ്റ് യൂനിറ്റി സെന്റർ ഓഫ് ഇന്ത്യ

 
ഇന്ത്യയിലെ ഒരു കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയാണ്‌ സോഷ്യലിസ്റ്റ് യൂനിറ്റി സെന്റർ ഓഫ് ഇന്ത്യ അഥവാ എസ്.യു.സി.ഐ. 1948-ൽ ശിബ്‌ദാസ് ഘോഷ് ആണ്‌ ഈ സംഘടന രൂപവത്കരിച്ചത്.
ഈ പാർട്ടിയുടെ വിദ്യാർത്ഥി വിഭാഗം എ.ഐ.ഡി.എസ്.ഓ. തൊഴിലാളി വിഭാഗം യു.ടി.യു.സി. ലെനിൻ സരണി, യുവജന വിഭാഗം എ.ഐ.ഡി.വൈ.ഓ., മഹിളാ വിഭാഗം എം.എസ്.എസ്. എന്നിവയാകുന്നു.
പർട്ടിയുടെ കേരള സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റിയുടെ മുഖപത്രമാണു "യൂണിറ്റി". ടാബ്ലോയിഡ് രൂപത്തിൽ മാസികയായി തിരുവനന്തപുരത്തു നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="66742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66742" title="Socialist Unity Centre of India">
Socialist Unity Centre of India



</doc>
<doc id="66743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66743" title="Island">
Island



</doc>
<doc id="66744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66744" title="വി. നാഗൽ">
വി. നാഗൽ



</doc>
<doc id="66749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66749" title="തങ്ങൾ">
തങ്ങൾ



</doc>
<doc id="66752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66752" title="Beowulf">
Beowulf



</doc>
<doc id="66765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66765" title="കുഴൽമന്ദം രാമകൃഷ്ണൻ">
കുഴൽമന്ദം രാമകൃഷ്ണൻ

ലോകപ്രശസ്തനായ മൃദംഗ വിദ്വാനും, ഏറ്റവും കൂടുതൽ സമയം മൃദംഗം വായിച്ചതിനു ഗിന്നസ് ബുക്കിൽ സ്ഥാനം നേടിയ വ്യക്തിയുമാണ്‌ കുഴൽമന്ദം രാമകൃഷ്ണൻ‍ (ജനനം:1971 മെയ് 25)
ജീവിതപശ്ചാത്തലം.
1971-ൽ കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ കുഴൽമന്ദം അഗ്രഹാരത്ത് ഒരു സംഗീതകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. സംഗീതത്തിൽ പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം അച്ഛനായ കുഴൽമന്ദം ഗോപാലകൃഷ്ണ അയ്യരിൽ നിന്നും. അരങ്ങേറ്റം നടന്നത് 10-ആമത്തെ വയസ്സിൽ. സംഗീതരംഗത്ത് 25വർഷം പൂർത്തിയാക്കുന്നു.
കച്ചേരികളിൽ.
ഓൾ ഇന്ത്യാ റേഡിയോ- ദൂരദർശന്റെ എ ഗ്രേഡ് കലാകാരനാണ് ഇദ്ദേഹം. പ്രമുഖ സംഗീതജ്ഞന്മാരായ ഡോ.എൻ.രമണി, മൈസൂർ ദൊരൈസ്വാമി അയ്യങ്കാർ, ഡോ.കെ.ജെ യേശുദാസ്, മധുരൈ റ്റി.എൻ ശേഷഗോപാൽ തുടങ്ങിയവരുടെ കച്ചേരികളിൽ മൃദംഗവായനക്കാരനായിട്ടുണ്ട്.
2005 മെയ് മാസത്തിൽ നടന്ന തുടർച്ചയായ 101 മണിക്കൂർ നീണ്ടുനിന്ന മൃദംഗവായന (5ദിവസങ്ങൾ) ആണ് ഇദ്ദേഹത്തിനു ഗിന്നസ് ബുക്കിൽ ഇടം നേടിക്കൊടുത്തത്. കൂടാതെ ലിംക ബുക് ഓഫ് റെകോർഡിസിലും ഇടം നേടി. 2008 ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ 13 ദിവസങ്ങൾ നീണ്ടുനിന്ന 301 മണിക്കൂർ മൃദംഗവായന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ ആദ്യഗിന്നസ് റെക്കോർഡിനെ മറികടന്നു. 2009 ജൂലായ്‌ മാസത്തിൽ 21 ദിവസങ്ങൾ നീണ്ടുനിന്ന 501 മണിക്കൂർ മൃദംഗവായന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ മുൻ ഗിന്നസ് റെക്കോർഡിനെ വീണ്ടും മറികടന്നു. 
ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിൽ സംഗീതരംഗത്തിനു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾ ഏറെയാണ്. കലകൾക്ക് ജനപ്രീതി വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കർണാടകസംഗീതത്തിലും വാദ്യോപകരണങ്ങളിലും ശിക്ഷണം കുഴൽമന്ദം-സെന്റർ ഓഫ് മ്യൂസിക് എന്ന സ്ഥാപനത്തിലൂടെ നടത്തിവരുന്നു. കുഴൽമന്ദം, ആലത്തൂർ, കൊടുവായൂർ തുടങ്ങിയ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിച്ചുപോരുന്നത്.
2020-ലെ കോവിഡ് കാലത്ത് സെന്റർ ഓഫ് മ്യൂസിക്ക് &amp; ആർട്ട്സ് എന്ന ചാനലിൽ വന്ന സുലളിതം എന്ന പരിപാടിയിലൂടെ ഗാനരചയിതാവ് എന്ന നിലയിലും ഇദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനായി. ഇപ്പോഴും തുടർന്നുവരുന്ന ഈ പരിപാടിയിലൂടെ ആയിരത്തിലധികം ലളിതഗാനങ്ങൾ ഇദ്ദേഹം രചിച്ചുകഴിഞ്ഞു. പ്രശസ്തരും അപ്രശസ്തരുമായ നിരവധി ഗായകർ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="66769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66769" title="മോശവൽസലം ശാസ്ത്രിയാർ">
മോശവൽസലം ശാസ്ത്രിയാർ

 
കേരളത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന കവിയും സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവും, സംഗീതജ്ഞനുമായിരുന്നു മോശവൽസലം ശാസ്ത്രിയാർ (1847 - 20 February 1916). മോസസ് അന്തോണി നാടാർ എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥനാമം. സംഗീതത്തിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അപാരമായ അറിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന് ശാസ്ത്രിയാർ എന്ന വിശേഷണം നേടിക്കൊടുത്തത്. മലയാളത്തിലും സംസ്കൃതത്തിലും അദ്ദേഹം കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്രൈസ്തവഗാനശാഖയിൽ കർണാടക സംഗീതത്തിലെ രാഗങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഗാനങ്ങൾ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് മോശവൽസലം ശാസ്ത്രിയാർ ആയിരുന്നു.
ഇന്ന് കേരളത്തിലെ ക്രൈസ്തവർ ആരാധനകളിലും മറ്റും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന കുറെ മലയാളകീർത്തനങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളാണ്. "നിന്റെ ഹിതം പോലെയെന്നെ നിത്യം നടത്തീടേണമേ", "യെരുശലേമിൻ ഇമ്പവീടെ എപ്പോൾ ഞാൻ വന്നു ചേരും", "അനുഗ്രഹത്തോടെ ഇപ്പോൾ അയക്ക യഹോവായെ", "പൊന്നേശു നരർ തിരുബലി മരണം നിനപ്പാൻ" തുടങ്ങിയവ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തരചനകളാണ്. ക്രൈസ്തവഗാനശാഖയിൽ കർണാടക സംഗീതത്തിലെ രാഗങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഗാനങ്ങൾ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് മോശവൽസലം ശാസ്ത്രിയാർ ആയിരുന്നു.
ജനനം, ബാല്യം, വിദ്യാഭ്യാസം.
മോശവൽസലത്തിൻറെ പിതാവ്, തിരുവനന്തപുരത്തിനടുത്തുള്ള നെയ്യാറ്റിൻകര താലൂക്കിലുള്ള തിരുപ്പുറം സ്വദേശിയായിരുന്നു. ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്ക കുടുംബാംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1837-ൽ ജോൺ നോക്സ് എന്ന പാശ്ചാത്യമിഷനറിയുടെ പ്രേരണയിൽ മിഷണറി സായിപ്പുമാരോടൊപ്പം സുവിശേഷപ്രവർത്തകനായി ചേരുകയും അന്തോണി എന്ന പേരിനു പകരം അരുളാനന്ദം എന്ന പുതിയ നാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു എൽ.എം.എസ്. മിഷനറിയായിരുന്ന ജോൺ നോക്സിനു് അരുളാനന്ദത്തിനോടുള്ള വാത്സല്യം നിമിത്തം അദ്ദേഹത്തെ വത്സലം എന്ന ഓമനപ്പേരിലാണു് വിളിക്കാറുണ്ടായിരുന്നതു്.
അരുളാനന്ദത്തിൻറെ പുത്രനായി 1847-ൽ മോശ ജനിച്ചു. കുട്ടിയുടെ ജ്ഞാനസ്നാനം നടത്തിയ മിഷനറിയാണ് അവനു് ഈ പേരിട്ടത്. മറ്റൊരു മിഷനറിയായിരുന്ന ശമുവേൽ മെറ്റീർ, പിതാവിന്റെ ഓമനപ്പേരായ വത്സലം കൂടി ചേർത്തു് കുഞ്ഞിനെ മോശവത്സലം എന്നു് വിളിച്ചു.
പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞതിനു് ശേഷം സംസ്കൃതം, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവ പഠിച്ചു് മോശ ഒരദ്ധ്യാപകനായി. ലളിതകലകളിൽ ജന്മവാസനയുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം, സംഗീതത്തിലും ചിത്രരചനയിലും പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടിയിരുന്നതിനാൽ സ്കൂളിൽ ആ വിഷയങ്ങളും പഠിപ്പിച്ചു. 1868-ൽ 21-ആം വയസ്സിൽ തിരുവനന്തപുരം നെല്ലിക്കുഴിയിൽ മനവേലി കുടുംബത്തിൽ നിന്നു് റാഹേലിനെ വിവാഹം ചെയ്തു.
അദ്ധ്യാപകനായി ജീവിതം തുടങ്ങിയെങ്കിലും മോശവത്സലത്തിന്റെ ആഗ്രഹം ഒരു സുവിശേഷകനാകണമെന്നായിരുന്നു. വൈദികപഠനത്തിനായി അദ്ദേഹം അദ്ധ്യാപകവൃത്തി ഉപേക്ഷിച്ചു്; നാഗർകോവിലിലുള്ള സെമിനാരിയിൽ നിന്നു് വൈദികവിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. അതിനു് ശേഷം സംഗീതത്തിലും ചിത്രമെഴുത്തിലും ഉപരിപഠനത്തിനായി തിരുവനന്തപുരത്തു് താമസമാക്കി. ചിത്രമെഴുത്തിൽ നേടിയ പരിശീലനത്തിന്റെ ഫലമായി സുവിശേഷപ്രവർത്തനത്തിനു് സഹായകരമായ വേദകഥകൾ സ്ലൈഡുകളായി നിർമ്മിക്കുവാൻ തുടങ്ങി. അതേകാലത്തു് തന്നെ കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലും പാശ്ചാത്യസംഗീതത്തിലും കൂടുതൽ പ്രാവീണ്യം നേടി.
കൃതികൾ.
മോശവത്സലത്തിന്റെ മലയാള ക്രിസ്തീയ കീർത്തനങ്ങൾ.
കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലും പാശ്ചാത്യസംഗീതത്തിലും കൂടുതൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയതിനു് ശേഷമാണു് അദ്ദേഹം ക്രിസ്തീയഗാനങ്ങൾ രചിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയതു്. ഇംഗ്ലീഷിലെ പ്രശസ്തമായ ക്രൈസ്തഗാനങ്ങൾ മലയാളത്തിലാക്കുന്നതിനായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ശ്രമം. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം മലയാളത്തിലാക്കിയ ഗാനങ്ങളിൽ പ്രശസ്തമായവയാണു് താഴെ പറയുന്ന പാട്ടുകൾ.
തിരുവനന്തപുരത്തെ മിഷനറിയായിരുന്ന സാമുവൽ മെറ്റീർ, മോശവത്സലത്തെ എൽ.എം.എസ്. മിഷൻ ഓഫീസിൽ നിയമിക്കുകയും അവിടുത്തെ ബൃഹത്തായ പുസ്തകസഞ്ചയത്തിന്റെ ചുമതല ഏല്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതു് ഇംഗ്ലീഷിലും, സംസ്കൃതത്തിലും, തമിഴിലുമുള്ള നിരവധി അപൂർവ്വഗ്രന്ഥങ്ങളുമായി പരിചയപ്പെടാൻ അദ്ദേഹത്തിനു് അവസരം നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥയിൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു.
ആരാധനകളിൽ ഉപയോഗിക്കുവാനുള്ള കീർത്തനങ്ങൾ രചിക്കുവാൻ മിഷനറി സായിപ്പു് മോശവത്സലത്തെ നിയോഗിക്കുകയും വേണ്ട പ്രോത്സാഹനം നല്കുകയും ചെയ്തു. അതിനെ തുടർന്നു് അദ്ദേഹം നിരവധി ക്രിസ്തീയ കീർത്തനങ്ങൾ രചിച്ചു. അദ്ദേഹം രചിച്ചവയിൽ വളരെ പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചതും ഇന്നും കേരളത്തിലെ ക്രൈസ്തവർ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ചില മലയാള ക്രിസ്തീയ കീർത്തനങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവ ആണു്.
അവസാനകാലം.
എൽ.എം.എസ്. മിഷൻ ഓഫീസിൽ കുറച്ചു കാലം പ്രവർത്തിച്ചതിനു ശേഷം മോശവത്സലം ഒരു സുവിശേഷകനായി സഭാസേവനത്തിനിറങ്ങി. തിരുപ്പുറം, നെല്ലിക്കാക്കുഴി എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ സഭാശുശ്രൂഷകനായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. 1891 മുതൽ ജീവിതാവസാനം വരെ മോശവത്സലത്തിന്റെ സകല പ്രവർത്തനങ്ങളും കാട്ടാക്കടയിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 1916 ഫെബ്രുവരി 20-ആം തീയതി മോശവത്സലം അന്തരിച്ചു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66774" title="കുഴൽമന്ദം ജി. രാമകൃഷ്ണൻ">
കുഴൽമന്ദം ജി. രാമകൃഷ്ണൻ



</doc>
<doc id="66776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66776" title="ചാര ഉപഗ്രഹം">
ചാര ഉപഗ്രഹം

 
പട്ടാള ഇന്റലിജൻസ് ആവശ്യങ്ങൾക്കുപയോഗിക്കുന്ന ഭൗമ നിരീക്ഷണ ഉപഗ്രഹത്തേയോ വാർത്താവിനിമയ ഉപഗ്രഹത്തേയോ പറയുന്ന പേരാണ് ചാര ഉപഗ്രഹം.
ആവിർഭാവം.
1955 മാർച്ച് 16-നു ശത്രുസങ്കേത പരിശോധന നടത്തുന്നതിനു കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട ഉപഗ്രഹം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ യു.എസ് എയർ ഫോർസ് ഔദ്യോഗികപ്രഖ്യാപനം നടത്തി. തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടം ജാഗ്രതാപൂർവ്വം നടത്തുകയും അതുവഴി ശത്രുവിന്റെ യുദ്ധസന്നാഹങ്ങളെപ്പറ്റി അറിയുകയും ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന ലക്ഷ്യം. 1957-ൽ റഷ്യ സ്പുട്നിക് വിക്ഷേപിച്ചു.

</doc>
<doc id="66777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66777" title="തായ്‌പെയ് 101">
തായ്‌പെയ് 101



</doc>
<doc id="66779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66779" title="തായ്‌വാൻ">
തായ്‌വാൻ

 
കിഴക്കനേഷ്യയിലെ ഒരു ദ്വീപാണ് തായ്‌വാൻ അഥവാ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന (ചരിത്രപരമായി 大灣/台員/大員/台圓/大圓/台窩灣). പ്രസിഡണ്ടാണ് രാജ്യത്തിന്റെ പരമാധികാരി. പോർട്ടുഗീസിൽ "ഫോർമോസ" എന്നും തായ്‌വാൻ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ചൈനീസ്, തായ്‌വാനീസ, മൻഡറിൻ എന്നിവയാണ് ദ്വീപിലെ പ്രധാന ഭാഷകൾ. താവോ, കൺഫ്യൂഷൻ ബുദ്ധമതം എന്നിവയാണ് മതവിഭാഗങ്ങൾ. തായ്‌വാനിലെ കറൻസി "ന്യൂ തായ്‌വാൻ ഡോളർ" (NT Dollar) ആണ്. തായ്‌പേയി, തയ്ചുങ്, കൗശുങ്, ചുൻഗാ പഞ്ചിയാവോ എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. തുറമുഖ കേന്ദ്രം കീലുങ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ചൈനീസ് ന്യൂ ഇയർ, മൂൺ ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആഘോഷങ്ങൾ. തായ്‌വാനിലെ പ്രധാന ദ്വീപാണ് ഫൊർമോസ.
ചരിത്രം.
തായ്‌വാനും ചൈനയും തമ്മിലുള്ള തർക്കത്തിന് വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുണ്ട്. 1949 ഒക്ടോബർ 1-നാണ് വിപ്ലവം ജയിച്ച് ചൈന നിലവിൽ വന്നത്. അക്കാലത്ത് മാവോ സേതൂങ് വിപ്‌ളവം ജയിച്ച് ജനകീയ ചൈനയെ റിപ്പബ്ലിക് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അന്ന് പരാജിതനായ ചിയാങ് കയ് ഷെക് തന്റെ സൈന്യത്തോടൊപ്പം തായ്‌വാൻ ദ്വീപിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. തുടർന്ന് തായ്‌പെയ് തലസ്ഥാനമാക്കി ഭരണമാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. തായ്‌വാനാണ് യഥാർഥ ചൈന റിപ്പബ്ലിക് എന്ന് ചിയാങ് അവകാശപ്പെടുകയും കമ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധരായ രാജ്യങ്ങൾ ഇത് അംഗീകരിച്ചു കൊടുക്കയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ തായ്‌വാന്റെ "റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന" എന്ന നാമം ഇന്നും തുടരുന്നു. തായ്‌വാൻ ഒരു രാജ്യമായി ഇന്നും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 
പ്രത്യേകതകൾ.
തായ്‌പേയ്101 എന്ന 101 നിലകളുള്ള കെട്ടിടം മുൻപ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കെട്ടിടമായിരുന്നു. ഇന്ത്യാ-തായ്‌പേയി അസോസിയേഷൻ എന്നാണ് ഇവിടുത്തെ ഇന്ത്യൻ എംബസി അറിയപ്പെടുന്നത്. തായ്‌വാൻ പ്രത്യേക രാജ്യമായി യു.എൻ. അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാലാണ് എംബസി ഈ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ലോങ്ഷാൻ ടെമ്പിൾ ഇവിടുത്തെ പ്രശസ്തമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66780" title="Taiwan">
Taiwan



</doc>
<doc id="66783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66783" title="Spy satellite">
Spy satellite



</doc>
<doc id="66784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66784" title="റിസാറ്റ്-2">
റിസാറ്റ്-2

 
അതിർത്തിയിലെ ഭീകരപ്രവർത്തനവും നുഴഞ്ഞുകയറ്റവും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഭാരതത്തിനുവേണ്ടി ഇസ്രായേൽ നിർമ്മിച്ച ചാര ഉപഗ്രഹമാണ്‌ റിസാറ്റ് -2. ആന്ധ്രയിലെ ശ്രീഹരിക്കോട്ടയിൽ സതീഷ് ധവാൻ സ്പേസ് സെന്ററിൽ 2009 ഏപ്രിൽ 20 - 01:15 GMT-ന്‌ ഇന്ത്യൻ നിർമ്മിത പി.എസ്. എൽ.വി സി.-12 റൊക്കറ്റ് ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ ഇത് ഭ്രമണപഥത്തിലേക്ക് വിക്ഷേപിച്ചത്. ഏതു കാലാവസ്ഥയിലും ഭൂമിയുടെ ചിത്രങ്ങളെടുക്കാൻ കഴിയുന്ന 'റഡാർ ഇമേജിങ് സം‌വിധാനമാണ്‌' ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത. ഈ ഉപഗ്രഹത്തിന്‌ 300 കിലോയോളം ഭാരവുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="66785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66785" title="RISAT-2">
RISAT-2



</doc>
<doc id="66789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66789" title="Government of India">
Government of India



</doc>
<doc id="66790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66790" title="ഭാരത സർക്കാർ">
ഭാരത സർക്കാർ

 
സിവിൽ സർവീസ്.
സിവിൽ സർവീസസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സിവിൽ സർവീസുകളും സ്ഥിരം ബ്യൂറോക്രസിയുമാണ്. എക്സിക്യൂട്ടീവ് തീരുമാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നത് ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസുകാരാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തിൽ, ഭരണനിർവഹണത്തിന്റെ ആത്യന്തിക ഉത്തരവാദിത്തം മന്ത്രിമാരായ ജനപ്രതിനിധികൾക്കാണ്. സാർവത്രിക പ്രായപൂർത്തി വോട്ടവകാശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ജനങ്ങളാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന നിയമനിർമ്മാണ സഭകളോട് ഈ മന്ത്രിമാർ ഉത്തരവാദികളാണ്. മന്ത്രിമാർ ജനങ്ങളോട് തന്നെ പരോക്ഷമായി ഉത്തരവാദികളാണ്. എന്നാൽ ആധുനിക ഭരണസംവിധാനത്തിന്റെ വിവിധ പ്രശ്‌നങ്ങൾ വ്യക്തിപരമായി കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ മന്ത്രിമാർ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ല. അങ്ങനെ മന്ത്രിമാർ നയം നിരത്തുന്നു, അത് നടപ്പിലാക്കേണ്ടത് സിവിൽ സർവീസുകാരാണ്.
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി.
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി (IAST: Maṃtrimaṇḍala Saciva) ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും, ഏറ്റവും മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനുമാണ്. സിവിൽ സർവീസ് ബോർഡ്, ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ്, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐഎഎസ്) എന്നിവയുടെ എക്‌സ് ഒഫീഷ്യോ തലവനും, സർക്കാരിന്റെ ബിസിനസ് നിയമങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് എല്ലാ സിവിൽ സർവീസുകളുടെയും തലവനുമാണ് കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി.
ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി പൊതുവെ ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. ഇന്ത്യൻ മുൻഗണനാ ക്രമത്തിൽ ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി 11-ാം സ്ഥാനത്താണ്. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ നേരിട്ടുള്ള ചുമതലയിലാണ്. നിലവിൽ, ഇന്ത്യയുടെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി രാജീവ് ഗൗബ,IAS ആണ്.
ജുഡീഷ്യറി.
ഇന്ത്യയുടെ സ്വതന്ത്ര യൂണിയൻ ജുഡീഷ്യൽ സംവിധാനം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കീഴിലാണ് ആരംഭിച്ചത്, അതിന്റെ ആശയങ്ങളും നടപടിക്രമങ്ങളും ആംഗ്ലോ-സാക്സൺ രാജ്യങ്ങളുമായി "(Anglo-Saxon countries)" സാമ്യമുള്ളതാണ്. ചീഫ് ജസ്റ്റിസും 33 അസോസിയേറ്റ് ജസ്റ്റിസുമാരും അടങ്ങുന്നതാണ് ഇന്ത്യയുടെ സുപ്രീം കോടതി, എല്ലാം ചീഫ് ജസ്റ്റിസിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കുന്നു. ജുഡീഷ്യറിയിൽ വ്യവസ്ഥാപിതമായി, ഒരു സുപ്രീം കോടതി, 25 ഹൈക്കോടതികൾ, നിരവധി ജില്ലാ കോടതികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, എല്ലാം സുപ്രീം കോടതിയേക്കാൾ താഴ്ന്നതാണ്. 1960-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, പ്രസിദ്ധമായ "കെ.എം. നാനാവതി v. മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിന് (KM Nanavati v. the State of Maharashtra )" ശേഷം, മാധ്യമങ്ങൾക്കും പൊതുജന സമ്മർദ്ദത്തിനും ഇരയാകുന്നതിനും തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനുമുള്ള കാരണങ്ങളാൽ ജൂറി വിചാരണകൾ ഇന്ത്യയിൽ നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഇന്ത്യൻ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥ സംസ്ഥാന തലത്തിലും യൂണിയൻ തലത്തിലും ഒരു ഏകീകൃത വ്യവസ്ഥ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ജുഡീഷ്യറിയിൽ, ഇന്ത്യയുടെ സുപ്രീം കോടതിയും, സംസ്ഥാന തലത്തിൽ ഹൈക്കോടതികളും, ജില്ലാ തലത്തിൽ ജില്ലാ കോടതികളും സെഷൻസ് കോടതികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
സുപ്രീം കോടതി.
"പ്രധാന ലേഖനം: സുപ്രീം കോടതി" 
ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ന്യൂഡൽഹിയിലാണ് ഇന്ത്യയുടെ പരമോന്നത കോടതി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഭരണഘടനാ പുനരവലോകന അധികാരമുള്ള പരമോന്നത ഭരണഘടനാ കോടതിയായ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയ്ക്ക് കീഴിലുള്ള പരമോന്നത ജുഡീഷ്യൽ ഫോറവും അന്തിമ അപ്പീൽ കോടതിയുമാണ് സുപ്രീം കോടതി. ഇന്ത്യയുടെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസും മറ്റ് 33 അംഗീകൃത ജഡ്ജിമാരും അടങ്ങുന്ന ഇതിന് Original, Appellate &amp; Advisory Jurisdictions രൂപത്തിൽ വിപുലമായ അധികാരങ്ങളുണ്ട്.
രാജ്യത്തിന്റെ അന്തിമ അപ്പീൽ കോടതി എന്ന നിലയിൽ, യൂണിയന്റെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഹൈക്കോടതികളുടെയും മറ്റ് കോടതികളുടെയും ട്രൈബ്യൂണലുകളുടെയും വിധികൾക്കെതിരെ പ്രാഥമികമായി അപ്പീലുകൾ എടുക്കുന്നു. ഇത് പൗരന്മാരുടെ മൗലികാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുകയും രാജ്യത്തെ വിവിധ സർക്കാരുകൾ തമ്മിലുള്ള തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു ഉപദേശക കോടതി എന്ന നിലയിൽ, രാഷ്ട്രപതി ഭരണഘടനയ്ക്ക് കീഴിൽ പ്രത്യേകമായി പരാമർശിക്കാവുന്ന കാര്യങ്ങൾ കേൾക്കുന്നു. ആരും അതിലേക്ക് ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാതെ തന്നെ ('സുവോ മോട്ടോ') കാര്യങ്ങൾ സ്വയം മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്‌തേക്കാം. സുപ്രീം കോടതി പ്രഖ്യാപിച്ച നിയമം ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ കോടതികൾക്കും കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്കും ബാധകമാണ്. ആർട്ടിക്കിൾ 142 പ്രകാരം, സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഉത്തരവുകൾ നടപ്പിലാക്കുക എന്നത് രാഷ്ട്രപതിയുടെ കടമയാണ്.
കൂടാതെ, ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 32, മൗലികാവകാശങ്ങൾ നടപ്പാക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് സുപ്രീം കോടതിക്ക് വിപുലമായ യഥാർത്ഥ അധികാരപരിധി നൽകുന്നു. ഹേബിയസ് കോർപ്പസ്, മാൻഡമസ്, നിരോധനം, ക്വോ വാറന്റോ, സെർട്ടിയോററി ("Habeas Corpus, Mandamus, Prohibition, Quo Warranto &amp; Certiorari") എന്നിവയുടെ സ്വഭാവത്തിലുള്ള റിട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളോ ഉത്തരവുകളോ പുറപ്പെടുവിക്കാൻ ഇതിന് അധികാരമുണ്ട്. ഏതെങ്കിലും സിവിൽ അല്ലെങ്കിൽ ക്രിമിനൽ കേസ് ഒരു സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിലേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കീഴിലുള്ള കോടതിയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിലേക്കും സുപ്രീം കോടതിയിലേക്കും മാറ്റാൻ നിർദേശിക്കാനുള്ള അധികാരം സുപ്രീം കോടതിക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. കീഴ്‌ക്കോടതികൾ പുറപ്പെടുവിച്ച വിധികളിൽ നിന്നോ ഉത്തരവുകളിൽ നിന്നോ ആണ് സുപ്രിംകോടതിയിലെ നടപടികൾ ഉണ്ടാകുന്നത് എങ്കിലും, പൊതുസമൂഹത്തിന്റെ പൊതുതാൽപ്പര്യം ഉൾപ്പെടുന്ന വിഷയങ്ങളിൽ കോടതിയുടെ ഫയലിംഗ് കൗണ്ടറിൽ ഒരു റിട്ട് പെറ്റീഷൻ ഫയൽ ചെയ്തുകൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ ചീഫ് ജസ്റ്റിസിന് ഒരു കത്ത് അയച്ചുകൊണ്ടോ, പരിഹാരത്തിനുള്ള പൊതു പ്രാധാന്യത്തിന്റെ ചോദ്യം ഉയർത്തിക്കാട്ടിക്കൊണ്ടോ ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിക്കോ വ്യക്തികൾക്കോ ​​ഇത് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. പൊതുതാൽപ്പര്യ ഹർജികൾ "( public interest litigations)" എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത്.
തിരഞ്ഞെടുപ്പും വോട്ടെടുപ്പും.
"പ്രധാന ലേഖനങ്ങൾ: ഇന്ത്യൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ" 
"യൂണിയൻ" അല്ലെങ്കിൽ "കേന്ദ്ര" സർക്കാർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു അർദ്ധ-ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് രൂപമാണ് ഇന്ത്യയിലുള്ളത്, യൂണിയൻ, സംസ്ഥാന, പ്രാദേശിക തലങ്ങളിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരുണ്ട്. ദേശീയ തലത്തിൽ, ലോക്സഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം സീറ്റുകളുള്ള പാർട്ടിയിൽ നിന്നോ സഖ്യത്തിൽ നിന്നോ ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപതിയാണ് ഗവൺമെന്റിന്റെ തലവനായ പ്രധാനമന്ത്രിയെ നിയമിക്കുന്നത്. സാർവത്രിക പ്രായപൂർത്തിയായ വോട്ടവകാശം മുഖേനയാണ് ലോക്‌സഭയിലെ അംഗങ്ങളെ അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് നേരിട്ട് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. സംസ്ഥാനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രാജ്യസഭയിലെ അംഗങ്ങളെ, രാഷ്ട്രപതി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന 12 അംഗങ്ങളൊഴികെ, ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യത്തിലൂടെ സംസ്ഥാന നിയമസഭകളിലെ അംഗങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
2019 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 900 ദശലക്ഷം വോട്ടർമാരുള്ള ഇന്ത്യ നിലവിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനാധിപത്യ രാജ്യമാണ്.
സംസ്ഥാന, പ്രാദേശിക സർക്കാരുകൾ.
ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ, ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഭരിക്കുന്ന സർക്കാരുകളാണ്, മുഖ്യമന്ത്രി സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ തലവനാണ്. കേന്ദ്ര സർക്കാരും സംസ്ഥാന സർക്കാരും തമ്മിൽ അധികാരം വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന നിയമസഭ അഞ്ച് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ദ്വിസഭയും "(Bicameral)" ബാക്കിയുള്ളവയിൽ ഏകസഭയുമാണ് "(Unicameral)". ലോവർ ഹൗസ് അഞ്ച് വർഷത്തെ കാലാവധിയോടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു, അതേസമയം upper house - ൽ മൂന്നിലൊന്ന് അംഗങ്ങളും ഓരോ രണ്ട് വർഷത്തിലും ആറ് വർഷത്തെ കാലാവധിയോടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രാദേശിക ഭരണകൂടങ്ങൾ "(Local governments)" അടിസ്ഥാന തലത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ ഒഴികെയുള്ള സർക്കാരിന്റെ മൂന്നാമത്തെ തലമാണിത്. ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ പഞ്ചായത്തുകളും നഗരപ്രദേശങ്ങളിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അവർ നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ ജനങ്ങളാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരാണ്.
ധനകാര്യം.
"ഇതും കാണുക: റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ"
നികുതി.
"പ്രധാന ലേഖനം: നികുതി"
ഇന്ത്യയ്ക്ക് ത്രിതല നികുതി ഘടനയുണ്ട്, അതിൽ ആദായനികുതി, മൂലധന ഇടപാടുകൾക്ക് നികുതി (സമ്പത്ത് നികുതി, അനന്തരാവകാശ നികുതി), വിൽപ്പന നികുതി, സേവന നികുതി, കസ്റ്റംസ്, എക്സൈസ് തീരുവകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ആദായനികുതി ഈടാക്കാൻ ഭരണഘടന കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് അധികാരം നൽകുന്നു. ചരക്കുകളുടെ അന്തർ സംസ്ഥാന വിൽപന, വിനോദത്തിനും തൊഴിലുകൾക്കുമുള്ള നികുതി, മദ്യം നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള എക്‌സൈസ് തീരുവ, സ്വത്ത് കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സ്റ്റാമ്പ് ഡ്യൂട്ടി, ഭൂമി വരുമാനം ശേഖരിക്കൽ (ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഭൂമിയിൽ നിന്നുള്ള ലെവി) എന്നിവയ്ക്ക് സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ വിൽപന നികുതി ഈടാക്കും. വസ്തുനികുതി ഈടാക്കാനും ജലവിതരണം, മലിനജലം മുതലായ പൊതു ഉപയോഗങ്ങൾക്കായി ഉപയോക്താക്കളിൽ നിന്ന് പണം ഈടാക്കാനും സംസ്ഥാന സർക്കാർ പ്രാദേശിക സർക്കാരുകൾക്ക് അധികാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
  കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ വരുമാനത്തിന്റെ പകുതിയിലേറെയും നികുതിയിൽ നിന്നാണ്, അതിൽ 3/4 നേരിട്ടുള്ള നികുതിയിൽ നിന്നാണ്. കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ നികുതി വരുമാനത്തിന്റെ നാലിലൊന്ന് സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായി പങ്കിടുന്നു.
1991-ൽ ആരംഭിച്ച നികുതി പരിഷ്കാരങ്ങൾ, ഇനിപ്പറയുന്ന ദിശകളിൽ നടപടികൾ കൈക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് നികുതി ഘടനയെ യുക്തിസഹമാക്കാനും അനുസരണം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും ശ്രമിച്ചു:
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ നികുതിയേതര വരുമാനം "(non-tax revenues)" ധനകാര്യ സേവനങ്ങൾ, പലിശ രസീതുകൾ, പൊതുമേഖലാ ലാഭവിഹിതം മുതലായവയിൽ നിന്നാണ്. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നികുതിയേതര വരുമാനം കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്നുള്ള ഗ്രാന്റുകൾ, പലിശ രസീതുകൾ, ലാഭവിഹിതം, പൊതു, സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക സേവനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വരുമാനം എന്നിവയാണ്. യൂണിയൻ നികുതി പൂളിലെ അന്തർസംസ്ഥാന വിഹിതം തീരുമാനിക്കുന്നത്, ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ പ്രസിഡന്റിന് നൽകിയ ശുപാർശകളിണ്. കേന്ദ്രത്തിന്റെയും സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും മൊത്തം നികുതി രസീതുകൾ ദേശീയ ജിഡിപിയുടെ ഏകദേശം 18% ആണ്. ഇത് OECD - യിലെ 37-45% എന്ന കണക്കുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു.
യൂണിയൻ ബജറ്റ്.
ഫെബ്രുവരിയിലെ അവസാന പ്രവൃത്തി ദിനത്തിലാണ് ഇന്ത്യൻ ധനമന്ത്രി സാധാരണയായി വാർഷിക കേന്ദ്ര ബജറ്റ് പാർലമെന്റിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, 2017-18 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, ഈ പാരമ്പര്യം മാറ്റി. ഇനി ഫെബ്രുവരി ഒന്നിന് ബജറ്റ് അവതരിപ്പിക്കും. ഇന്ത്യയുടെ സാമ്പത്തിക വർഷത്തിന്റെ തുടക്കമായ ഏപ്രിൽ 1 പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിന് മുമ്പ് ബജറ്റ് ലോക്‌സഭ പാസാക്കേണ്ടതുണ്ട്. യൂണിയൻ ബജറ്റിന് മുന്നോടിയായി ഒരു സാമ്പത്തിക സർവേ നടത്തുന്നു, അത് ബജറ്റിന്റെ വിശാലമായ ദിശയും ഔട്ട്ഗോയിംഗ് സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക പ്രകടനവും വിശദീകരിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ വികസനേതര റവന്യൂ ചെലവ് "(Non-Development Revenue Expenditure)" 1990-91 മുതൽ 2003-04ൽ ഏതാണ്ട് അഞ്ചിരട്ടിയും, 1985-1986 മുതൽ പത്തിരട്ടിയിലധികവും വർദ്ധിച്ചു. 2003-04 ബജറ്റിലെ മൊത്തം വികസനേതര ചെലവിന്റെ 40% ത്തിലധികം വരുന്ന ചെലവുകളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ഇനമാണ് പലിശ പേയ്‌മെന്റുകൾ. ഇതേ കാലയളവിൽ പ്രതിരോധച്ചെലവ് നാലിരട്ടിയായി വർധിക്കുകയും ചെയ്തു. ബാഹ്യമായ ഭീകരാക്രമണ ഭീഷണികളിൽ നിന്നും പ്രതിരോധിക്കാൻ. 2020-21ൽ ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിരോധ ബജറ്റ് (Defence Budget ) 4,71,378 കോടി രൂപയാണ് (65.86 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ).
പ്രശ്നങ്ങൾ.
അഴിമതി.
നിരവധി മന്ത്രിമാർ അഴിമതി ആരോപണ വിധേയരാണ്, പാർലമെന്റിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 543 അംഗങ്ങളിൽ നാലിലൊന്ന് പേർക്കും 2009 ൽ കൊലപാതകം ഉൾപ്പെടെയുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ചുമത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2010 ന് ശേഷമുള്ള ഏറ്റവും വലിയ അഴിമതികളിൽ പലതും കാബിനറ്റ് മന്ത്രിമാരും മുഖ്യമന്ത്രിമാരും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്. 2010 കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് അഴിമതി "(₹70,000 കോടി (2020-ൽ ₹1.3 ട്രില്യൺ അല്ലെങ്കിൽ 18 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറിന് തുല്യം))," ആദർശ് ഹൗസിംഗ് സൊസൈറ്റി അഴിമതി, കൽക്കരി ഖനന അഴിമതി "(₹1.86 ലക്ഷം കോടി (2020-ൽ 3.5 ട്രില്യൺ അല്ലെങ്കിൽ 47 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറിന് തുല്യം))," കർണാടകയിലെ ഖനന അഴിമതിയും, വോട്ടിനുള്ള പണം അഴിമതി. 
സർക്കാർ.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടനയുടെ അവതാരികയിൽ (Preamble) ഭാരതത്തെ ഒരു പരമാധികാര, സമാജവാദി, മതേതര, ജനാധിപത്യ ഗണരാജ്യം എന്ന് വിഭാവനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഭാരത സർക്കാർ അതിനാൽ ഒരു പരമാധികാര, സമാജവാദി, മതേതര, ജനാധിപത്യ സർക്കാർ ആകുന്നു.
പരമാധികാരം.
പരമാധികാരം (Sovereign) എന്ന വാക്ക് അർ‌ഥമാക്കുന്നത് പൂർണ സ്വയംഭരണാധികാരം അഥവാ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്നാണ്. ഭാരതത്തിന് ആന്തരികമായും ബാഹ്യമായും പരമാധികാരം ഉണ്ട്. ഏത് വിദേശ ശക്തികളിൽ നിന്നും നിയന്ത്രങ്ങളിൽനിന്നും ഭാരതം പൂർ‌ണ സ്വതന്ത്രമാണ്. അതുപോലെതന്നെ ഭാരതത്തിലെ ജനങ്ങൾ തന്നെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര സർക്കാരാണ് ഭാരതത്തിനുള്ളത്. 
സമാജവാദം.
42-ആം ഭരണഘടനാഭേദഗതി, 1976 പ്രകാരം ഭരണഘടനയുടെ അവതാരികയിൽ കൂട്ടിച്ചേർത്ത പദമാണ് സമാജവാദി (Socialist). ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ പൗരൻ‌മാർക്കും സാമാജികവും സാമ്പത്തികവുമായ സമത്വം ഇത് ഉറപ്പുനൽകുന്നു. എല്ലാവർക്കും തുല്യപരിഗണനയും അവസരങ്ങളും നൽകപ്പെടും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66796" title="Kuzhalmannam">
Kuzhalmannam



</doc>
<doc id="66799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66799" title="Socialism">
Socialism



</doc>
<doc id="66800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66800" title="സോഷ്യലിസം">
സോഷ്യലിസം

 
 
ഉത്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൻറെയും വിതരണത്തിന്റെയും സകല ഉപാധികളും പൊതു ഉടമസ്ഥതയിൽ കൊണ്ടുവരുന്നരീതിയിൽ സമൂഹത്തെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള സിദ്ധാന്തങ്ങളുടെ ഒരു ബൃഹത് സഞ്ചയത്തെയാണ് സോഷ്യലിസം എന്ന പദംകൊണ്ട് പരാമർ‌ശിക്കുന്നത്. സാമ്പത്തിക സമത്വമാണ് സോഷ്യലിസത്തിന്റെ മുഖമുദ്ര. 
സോഷ്യലിസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കമ്യൂണിസ്റ്റ് വീക്ഷണം.
കമ്യൂണിസ്റ്റ് വീക്ഷണപ്രകാരം 19-ആം ശതാബ്ദത്തിന്റെ അവസാനത്തിലാണ് ആധുനികസോഷ്യലിസത്തിന്റെ ഉദയം. വർഗസമരത്തിലൂടെയും സാമൂഹ്യവിപ്ലവത്തിലൂടെയും സാമൂഹ്യസമത്വത്തിലെത്താമെന്നും സോഷ്യലിസം മൂലധനാധിഷ്ഠിതവ്യവസ്ഥയ്ക്കും കമ്യൂണിസത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു നീണ്ട കാലഘട്ടമാകും എന്നും കാൾ മാർക്സ് വാദിച്ചു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66801" title="രാഷ്ട്രതന്ത്രം">
രാഷ്ട്രതന്ത്രം

 
രാഷ്ട്രതന്ത്രം ഒരു സാമൂഹിക ശാസ്ത്രമാണ്.നഗരം എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഗ്രീക്കു വാക്കായ polisൽ നിന്നാണ് പൊളിറ്റിക്സ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.പോളീസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ പറ്റിയുള്ള പഠനം പൊളിറ്റിക്സ് എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടു.തന്റെ പൊളിറ്റിക്സ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ പ്രതിഭാസങ്ങളെ അരിസ്റ്റോട്ടിൽ വസ്തുനിഷ്ഠമായി പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. രാഷ്ട്രത്തിന് വിവിധ ചിന്തകൻമാർ വ്യത്യസ്തമായ നിർവ്വചനങ്ങളാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.ബ്ലൺഷലിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ രാഷ്ട്രതന്ത്രം സ്റ്റേറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്രമാണ്. അത് സ്റ്റേറ്റിന്റെ അടിസ്ഥാന സ്വഭാവങ്ങളെ കുറിച്ചും, അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ കുറിച്ചും, വികാസത്തെക്കുറിച്ചും മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പോൾഴാനയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ സ്റ്റേറ്റിന്റെ അടിസ്ഥാന ഘടകങ്ങളെ കുറിച്ചും, ഗവൺമെൻറിന്റെ തത്ത്വങ്ങളെക്കുറിച്ചും ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ഒരു ശാസ്ത്ര ശാഖയാണ് രാഷ്ട്രതന്ത്രം.രാഷ്ട്രതന്ത്രം രാഷ്ട്രത്തോടു കൂടെ ആരംഭിക്കുകയും.രാഷ്ട്രത്തോടു കൂടെ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു എന്ന് ഡോക്ടർ ഗാർനർ പറയുന്നു. ലീക്കോക്കിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ രാഷ്ട്രതന്ത്രം ഗവൺമെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒന്നാണ്. അത് സ്‌റ്റേറ്റിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഉത്ഭവവും, വളർച്ചയും,ലക്ഷ്യവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ശാസ്ത്ര ശാഖയായാണ് ഗാരി സ് കണക്കാക്കുന്നത്.എന്നാൽ രാഷ്ട്രീയ സംവിധാനങ്ങളുടേയും രാഷ്ട്രീയ സിദ്ധാന്തങ്ങളുടേയും ഭൂത-ഭാവി വർത്തമാനത്തെ കുറിച്ചുള്ള പഠനമായാണ് ഗെറ്റിൽ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. പ്രചീനചിന്തകൻമാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ സ്റ്റേയിറ്റിനെ കുറിച്ച് മൊത്തത്തിലുള്ള പഠനമാണ് രാഷ്ട്രതന്ത്രം. ആധുനിക യുഗത്തിൽ സ്റ്റേയിറ്റിന്റെ പ്രവർത്തന മണ്ഡലങ്ങൾ കൂടുതൽ വിശാലമാവുകയും, രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥിതി രൂപപ്പെടുത്തിയെടുക്കുന്നതിൽ നിരവധി കാരണങ്ങൾ ഭാഗഭാക്കാക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ നിർവ്വചനത്തിൽ കാതലായ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രതന്ത്ര നിരീക്ഷകൻമാരുടെ രംഗപ്രവേശത്തോടു കൂടി രാഷ്ട്രതന്ത്രം ഒരു ധൈഷണിക വിപ്ളവത്തിന്റെ അരങ്ങായി തീർന്നു.എന്നാൽ ആൽമണ്ട് പവലിനെപ്പോലെയുള്ളവർ പുതിയ രാഷ്ട്രീയ സിദ്ധാന്തങ്ങളും, ആശയങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. ആധുനിക യുഗത്തിൽ പ്രാധാന്യം കൽപ്പിക്കപ്പെടുന്നത് രാഷ്ട്രത്തിന്റെ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും, അതിന്റെ ഘടനക്കുമാണ്. റോബർട്ട് ദഹലിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ രാഷ്ട്രതന്ത്രം പ്രധാനമായും അധികാരം, ഭരണം എന്നീ വിഷയങ്ങളെ കുറിച്ചാണ് ചർച്ച ചെയ്യുന്നത്. അധികാരത്തിന് സമൂഹത്തിലെ മൂല്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുവാൻ ആവശ്യമായ ചില ധാർമ്മിക ചുമതലകൾ ഉണ്ടെന്ന് ഡേവിഡ് ഈസ്റ്റേൺ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.ചുരുക്കത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ പ്രതിഭാസങ്ങളായ സ്റേറിയറ്റ്, ഗവൺമെൻറ്, അധികാരം, പൊതുഭരണം തുടങ്ങിയവയുടെ ശാസ്ത്രീയമായ പഠനമാണ് രാഷ്ട്രതന്ത്രം.
ഒരു പാഠ്യവിഷയമെന്ന രീതിയിൽ.
രാഷ്ട്രതന്ത്രത്തെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുന്ന ശാഖയെ രാഷ്ട്രമീമാംസഎന്നു പറയുന്നു. അധികാരം നേടുന്നതിനെയും പ്രയോഗിക്കുന്നതിനെയും പറ്റി പഠിക്കുന്ന ഈ ശാഖ മി.ക്ക രാജ്യങ്ങളിലെയും വിദ്യാലയങ്ങളിലും സർ‌വ്വകലാശാലകളിലും ഒരു പാഠ്യവിഷയമാണ്‌. രാഷ്ട്രതന്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു ശാഖകൾ രാഷ്ട്രീയതത്വശാസ്ത്രം(political philosophy), രാഷ്ട്രീയസാമ്പത്തികശാസ്ത്രം(political economy) എന്നിവയാണ്‌.ഒരു രാക്ഷ്ട്രതിന്റെ മുന്നോട്ടുള്ള പ്രയാണം എങ്ങനെ ആയിരിക്കണം എന്നതാണ് അതതു രാഷ്ട്രത്തിന്റെ രാക്ഷ്ട്രതന്ത്രം .ചില രാക്ഷ്ട്രങ്ങൾ മതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മുന്നോട്ടുപോകുമ്പോൾ മറ്റു ചിലരാഷ്ട്രങ്ങൾ കക്ഷി രാക്ഷ്ട്രിയ ത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മുന്നോട്ടു പോകുന്നു.
ചില രാജ്യങ്ങളിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ ഭരണാധികാരികളെ തീരുമാനിക്കുമ്പോൾ മറ്റു ചില രാജ്യങ്ങളിൽ കുടുംബവാഴ്ച നിലനിൽക്കുന്നു . 

</doc>
<doc id="66802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66802" title="Politics">
Politics



</doc>
<doc id="66804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66804" title="ഭാരതത്തിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷകൾ‍">
ഭാരതത്തിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷകൾ‍



</doc>
<doc id="66808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66808" title="ഹൈദരാബാദ് ആക്ഷൻ">
ഹൈദരാബാദ് ആക്ഷൻ



</doc>
<doc id="66815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66815" title="സമാജവാദം">
സമാജവാദം



</doc>
<doc id="66832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66832" title="Socialist People's Republic of Albania">
Socialist People's Republic of Albania



</doc>
<doc id="66833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66833" title="Azerbaijan People's Government">
Azerbaijan People's Government



</doc>
<doc id="66834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66834" title="Czechoslovak Socialist Republic">
Czechoslovak Socialist Republic



</doc>
<doc id="66835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66835" title="ചെക്കോസ്ലോവാക്യ">
ചെക്കോസ്ലോവാക്യ



</doc>
<doc id="66842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66842" title="അക്വാറിയസ്">
അക്വാറിയസ്



</doc>
<doc id="66843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66843" title="അക്വില">
അക്വില



</doc>
<doc id="66844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66844" title="അക്ഷഭ്രംശം">
അക്ഷഭ്രംശം

 
ഖഗോളധ്രുവത്തിന് (Celestial pole) അതിന്റെ മാധ്യസ്ഥാനത്തു(mean position) നിന്നുണ്ടാകുന്നു വ്യതിയാനത്തിനാണ് അക്ഷഭ്രംശം (Nutation) എന്ന് പറയുന്നത്. മദ്ധ്യരേഖാഭാഗം തള്ളിനില്ക്കുന്ന ഭൂമിയെ എല്ലായ്പ്പോഴും സൂര്യന്റെ ആകർഷണദിശയിലല്ല ചന്ദ്രൻ ആകർഷിക്കുന്നത് എന്നതാണ് ഈ വ്യതിയാനത്തിന് കാരണം. 18.6 വർഷത്തിൽ 9.2 സെക്കന്റ് വ്യാസാർദ്ധമുള്ള വൃത്തത്തിലൂടെയുള്ള, ഖഗോളധ്രുവത്തിന്റെ ഈ ചാഞ്ചാട്ടമാണ് അക്ഷഭ്രംശം.
സൂര്യപഥത്തിന്റെ അക്ഷത്തിനോട്, അതായത് ക്രാന്തിവൃത്താക്ഷത്തോട് (axis of ecliptic) ചരിഞ്ഞ് കറങ്ങുന്ന ഭൂഭ്രമണാക്ഷത്തിന്റെ (axis of rotation) വേഗത്തിനും കോണത്തിനും ഇതുകൊണ്ട് ചെറിയ വ്യതിയാനമുണ്ടാകുന്നു. സൂര്യനെ ഭ്രമണം ചെയ്ത് പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്ന ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണാക്ഷം ക്രാന്തിവൃത്താക്ഷത്തിന് 23030' ചരിഞ്ഞ് കറങ്ങുന്നതിനെയാണ് (26,000 വർഷത്തിലൊരിക്കൽ) അയനഭ്രംശം എന്നു പറയുന്നത്. സൂര്യചന്ദ്രാദികളുടെ ആകർഷണവും ഭൂമിയുടെ ഏകദേശ ഗോളാകാരവും ഭ്രമണാക്ഷത്തിന്റെ ചരിവുമാണ് അയനഭ്രംശത്തിനു നിദാനം; ആകർഷണബലങ്ങളിൽവരുന്ന ക്രമമായ വ്യതിയാനംകൊണ്ടാണ് അക്ഷഭ്രംശം ഉണ്ടാകുന്നത്. സൂര്യന്റെ ആകർഷണം മൂലമുള്ള അക്ഷഭ്രംശം അയനാന്തങ്ങളിൽ (solstices) ഉച്ചതമമാകയും (maximum) പാർശ്വങ്ങളിൽ ക്രമേണ കുറഞ്ഞ് വിഷുവങ്ങളിൽ (equinoxes) ഇല്ലാതാകയും ചെയ്യുന്നു. തൻമൂലം ഭ്രമണാക്ഷത്തിന്റെ ചരിവിനുവരുന്ന അക്ഷഭ്രംശത്തെ സൌര-അക്ഷഭ്രംശം (solar nutation) എന്നു പറയാം. ഇത് കേവലം നിസ്സാരമാണ്. ചാന്ദ്ര-അക്ഷഭ്രംശം (lunar nutation) താരതമ്യേന കൂടുതലായിരിക്കും.
ഭൂമിക്കു ചുറ്റുമുള്ള ചന്ദ്രന്റെ പരിക്രമണം ക്രാന്തിതലത്തിന് ഏതാണ്ട് സമാന്തരമായിട്ടാണെങ്കിലും കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ 18 2/3 വർഷത്തിൽ ഇരുവശത്തേക്കും 50 വീതം എന്ന ക്രമത്തിൽ ദോലനം ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. തത്ഫലമായി ചന്ദ്രന്റെ ആകർഷണദിശയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റംകൊണ്ട് ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണാക്ഷവും ചെറുതായി ദോലനം ചെയ്യുന്നതാണ്. ഈ ദോലനത്തിന്റെ ആവർത്തനകാലം 18 2/3 വർഷം തന്നെയാണ്. ഈ വ്യതിയാനങ്ങളുടെ ഫലമായി, ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണാക്ഷം,18 2/3 വർഷത്തിൽ 9.2" ഇരുവശത്തേക്കുമെന്ന ക്രമത്തിൽ ആന്ദോളനം (oscillation) ചെയ്യുന്നു; ആവർത്തനകാലംകൊണ്ട് ധ്രുവനക്ഷത്രത്തിന്റെ ആപേക്ഷികസ്ഥാനം ഓരോ വശത്തേക്കും 9.2" വീതം ദോലനം ചെയ്യുന്നു. മറ്റു നക്ഷത്രങ്ങൾക്കും അതുപോലെതന്നെ.
അക്ഷഭ്രംശത്തെ അനുദൈർഘ്യം (longitudinal) എന്നും തിര്യക് (oblique) എന്നും രണ്ടായി തിരിക്കാം. ഭ്രമണാക്ഷത്തിന്റെ കോണത്തിനുണ്ടാകുന്ന വ്യതിയാനമാണ് അനുദൈർഘ്യം-അക്ഷഭ്രംശം. തിര്യക്-അക്ഷഭ്രംശത്തെയാണ് അക്ഷഭ്രംശം എന്നു സാധാരണ പറഞ്ഞുവരുന്നത്. 1747-ൽ ദൂരദർശിനിയിലൂടെ അതിലഘുവായ അക്ഷഭ്രംശംപോലും ബ്രിട്ടിഷ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജെയിംസ് ബ്രാഡ്ലി (1693-1763) കണ്ടുപിടിച്ചു; ഫ്രഞ്ചു ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഴാൻ ല റോൺ ദാലംബർ (1717-83) അതിന് വിശദീകരണം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="66848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66848" title="ശലഭശുണ്ഡം">
ശലഭശുണ്ഡം

 
മങ്ങിയ ഒരു നക്ഷത്രഗണമാണിത്. എയർ പമ്പെന്നാണ് ഇതറിയപ്പെടുന്നത്. ഹൈഡ്ര, സെന്റാറസ് എന്നിവയുടെ അടുത്തായിട്ടാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. NGC 2997 എന്ന സർപിള നീഹാരിക, NGC3132 എന്ന ഗ്രഹ നീഹാരിക, PGC29194 എന്ന കുള്ളൻ നീഹാരിക എന്നിവ ഇതിൽ കാണാം. കുള്ളൻ ഗാലക്സി ലോക്കൽ ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗമാണ്. 49° വടക്കെ അക്ഷാംശത്തിനു തെക്കുഭാഗത്തുള്ളവർക്കെല്ലാം ഇതിനെ കാണാനാവും. 
ചരിത്രം.
വളരെ തിളക്കം കുറഞ്ഞ നക്ഷത്രങ്ങളാണ് ഈ നക്ഷത്രരാശിയിൽ ഉള്ളത്. ഇതിലെ ഏറ്റവും തിളക്കം കൂടിയ നക്ഷത്രമായ ആൽഫ ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ഓറഞ്ച് ഭീമൻ നക്ഷത്രം ചരനക്ഷത്രം ആണ്. ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 4.22നും 4.29നും ഇടയിലായി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. S ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ദ്വന്ദ്വനക്ഷത്രമാണ്. നിക്കോളാസ്-ലൂയിസ് ഡി ലാകായ് എന്ന ഫ്രഞ്ച് ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് 1751-52ൽ ഈ രാശിയെ നിർണ്ണയിക്കുകയും നക്ഷത്ര ചാർട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തത്. വാതക പമ്പ് കണ്ടുപിടിച്ച ഫ്രഞ്ച് ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഡെനിസ് പാപിന്റെ സ്മരണാർത്ഥമാണ് ഇതിന് വാതക പമ്പ് എന്നർത്ഥം വരുന്ന ആന്റ്‌ലിയ എന്ന പേര് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടത്. ഡി ലാകായ് തെക്കെ അർദ്ധഗോളത്തിലെ പതിനായിരത്തോളം നക്ഷത്രങ്ങളെ നിരീക്ഷിക്കുകയും നക്ഷത്ര കാറ്റലോഗിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്. പുതിയതായി 14 നക്ഷത്രരാശികളെയും ചാർട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഇവ യൂറോപ്പിൽ ഇരുന്നു കാണാൻ കഴിയാത്തവയായിരുന്നു. അതിനാൽ ഈ ശ്രമകരമായ ദൗത്യം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി അദ്ദേഹം രണ്ടു വർഷത്തോളം ആഫ്രിക്കയുടെ തെക്കെ അറ്റത്തുള്ള ശുഭപ്രതീക്ഷാ മുനമ്പിൽ താമസിച്ചു നിരീക്ഷണം നടത്തി. ലാകായ് ഇതിനെ ഒരു ഒറ്റ സിലിണ്ടർ വാതക പമ്പായാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ജർമ്മൻ ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജോൺ ബോഡ് ആണ് ഇതിനെ ഒരു ഇരട്ട സിലിണ്ടർ വാതക പമ്പായി മാറ്റിയത്. ലാകായ് 1763ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചാർട്ടിൽ Antlia pneumatica എന്ന ലാറ്റിൻ പേരാണ് ചേർത്തത്. 18844ൽ ജോൺ ഹെർഷെൽ ആണ് ഇതിന്റെ പേര് ആന്റ്‌ലിയ എന്ന ഒറ്റ വാക്കിൽ ഒതുക്കിയത്. 1922ൽ അന്താരാഷ്ട്ര ജ്യോതിശാസ്ത്ര സംഘടന 88 ആധുനിക നക്ഷത്രരാശികളുടെ പട്ടികയിൽ ഈ പേരു കൂടി ചേർത്തു.
തെക്കൻ ചക്രവാളത്തോട് ചേർന്നു കിടക്കുന്ന ഈ ഗണത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങളെ ഗ്രീസിൽ നിന്നും നിരീക്ഷിക്കുന്നത് എളുപ്പമുള്ള കാര്യമായിരുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ പ്രാചീന നക്ഷത്രചാർട്ടുകളിൽ ശലഭശുണ്ഡം ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നുമില്ല. പ്രാചീന നക്ഷത്രരാശികളിൽ ഒന്നായ ആർഗോ നാവീസിന്റെ ഭാഗത്താണ് ഈ രാശി കിടക്കുന്നത്. പക്ഷെ ഇത് ആർഗോ നാവീസിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നില്ല. വളരെ വലിയ നക്ഷത്രരാശിയായ ആർഗോ നാവീസിനെ 1763ൽ ലാകായ് ഏതാനും ചെറിയ ഗണങ്ങളായി വിഭജിച്ചു.
സവിശേഷതകൾ.
238.9 ചതുരശ്ര ഡിഗ്രിയാണ് ശലഭശുണ്ഡം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ആകാശഭാഗം. ഇത് ആകെ ആകാശത്തിന്റെ 0.579% വരും. വലിപ്പത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ 62-ാം സ്ഥാനമാണ് ഈ നക്ഷത്രരാശിക്കുള്ളത്. ഇതൊരു തെക്കെ ഖഗോളത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രാശിയായതിനാൽ വടക്കെ രേഖാംശം 49°ക്കു തെക്കുഭാഗത്തുള്ളവർക്കു മാത്രമേ കാണാൻ കഴിയൂ. ഇതിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് ആയില്യൻ, പടിഞ്ഞാറ് വടക്കുനോക്കിയന്ത്രം, തെക്ക് കപ്പൽപ്പായ, കിഴക്ക് സെന്റാറസ് എന്നീ രാശികളാണ് ഉള്ളത്. അന്താരാഷ്ട്ര ജ്യോതിശാസ്ത്ര സംഘടന അംഗീകരിച്ച ചുരുക്കെഴുത്ത് Ant എന്നാണ്. ഈ രാശിയുടെ അതിർത്തികൾ നിർണ്ണയിച്ചത് 1930ൽ ബൽജിയൻ ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ യൂജിൻ ഡെൽപോർട്ട് ആണ്. 12 വശങ്ങളുള്ള ഒരു ബഹുഭുജമാണ് ഇത്. ഖഗോളരേഖാംശം 09h 26.5mm
നും 11h 05.6mmനും ഇടയിലും അവനമനം −24.54° യ്ക്കും −40.42°യ്ക്കും ഇടയിലാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം.
നക്ഷത്രങ്ങൾ.
ലകായ് ഒമ്പതു നക്ഷത്രങ്ങളെയാണ് ശലഭശുണ്ഡം രാശിയിൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയത്. ബെയറുടെ നാമകരണ സമ്പ്രദായം അനുസരിച്ച് ആൽഫ മുതൽ തീറ്റ വരെയുള്ള പേരുകളാണ് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചത്. പിന്നീട് ലോട്ട ആന്റ്‌ലിയ എന്ന പത്താമതൊരു നക്ഷത്രം കൂടി കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ബീറ്റ, ഗാമ ആന്റ്‌ലിയകൾ (ഇപ്പോൾ HR 4339, HD 90156) ആയില്യൻ നക്ഷത്രരാശിയുടെ അടുത്തായി കിടക്കുന്നു. ദൃശ്യകാന്തിമാനം 6.5ഉം അതിൽ കൂടുതലുമുള്ള 42നക്ഷത്രങ്ങൾ ഈ ഗണത്തിലുണ്ട്. ശലഭശുണ്ഡത്തിലെ ഏറ്റവും തിളക്കമേറിയ നക്ഷത്രങ്ങൾ ആൽഫ, എപ്സിലോൺ ആന്റ്‌ലിയകൾ ആണ്. ആൽഫ ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ഓറഞ്ച് ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. ദൃശ്യകാന്തിമാനം 4.22നും 4.29നും ഇടക്ക് മാറിവരുന്ന ഒരു ചരനക്ഷത്രം കൂടിയാണ് ആൽഫ ആന്റ്‌ലിയ. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 370 ± 20 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. സൂര്യനെ അപേക്ഷിച്ച് 480 മുതൽ 555 വരെ പ്രാകാശികത (luminosity) ഈ നക്ഷത്രത്തിനുണ്ട്. അന്ത്യത്തോടടുത്ത ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ കേന്ദ്രഭാഗം മുഴുവനും കാർബൺ ആയി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 710 ± 40 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന നക്ഷത്രമാണ് എപ്സിലോൺ ആന്റ്‌ലിയ. ഇതിന്റെ വ്യാസം ഏതാണ്ട് സൂര്യന്റെ വ്യാസത്തിന്റെ 69 മടങ്ങു വരും. പ്രാകാശികത ഏതാണ്ട് 1279 സൂര്യന്മാരുടേതിനു തുല്യമായി വരും. ലോട്ട ആന്റ്‌ലിയയും ഒരു ഓറഞ്ച് ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്.
ആൽഫ ആന്റ്‌ലിയയുടെ അടുത്തു തന്നെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഡെൽറ്റ ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ദ്വന്ദ്വനക്ഷത്രം ആണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 430 ± 30 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. ഇതിലെ പ്രധാന നക്ഷത്രം കാന്തിമാനം 5.6 ഉള്ള ഒരു മുഖ്യധാരാനക്ഷത്രമാണ്. B9.5V സ്പെക്ട്രൽ തരത്തിൽ പെടുന്ന ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ നിറം നീല കലർന്ന വെള്ളയാണ്. ആണ്. മഞ്ഞ കലർന്ന വെള്ള മുഖ്യധാരാനക്ഷത്രമാണ് ഇതിലെ രണ്ടാമത്തേത്. സ്പെക്ട്രൽ തരം F9Veൽ പെടുന്ന ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ കാന്തിമാനം 9.6 ആണ്. സീറ്റ ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ഇരട്ട നക്ഷത്രമാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 410 പ്രകാശവർഷം അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രധാന നക്ഷത്രത്തിന്റെ കാന്തിമാനം 5.74 ആണ്. കാന്തിമാനം 5.9 ഉള്ള രണ്ടാമത്തെ നക്ഷത്രം ഭൂമിയിൽ നിന്നും 380 ± 20 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ്. ഈറ്റ ആന്റ്‌ലിയയും ഒരു ഇരട്ട നക്ഷത്രമാണ്. ഇതിലെ പ്രധാന നക്ഷത്രത്തിന്റെ കാന്തിമാനം 5.31ഉം രണ്ടാമത്തേതിന്റേത് 11.3ഉം ആണ്. തീറ്റ ആന്റ്‌ലിയ സ്പെക്ട്രൽ തരം Aയിൽ പെടുന്ന ഒരു മഞ്ഞഭീമൻ മുഖ്യധാരാനക്ഷത്രമാണ്. എസ് ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ഗ്രഹണ ദ്വന്ദ്വനക്ഷത്രം ആണ്. ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 15.6 മണിക്കൂർ കൊണ്ട് 6.27ൽ നിന്ന് 6.83ലേക്കും തിരിച്ചും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. ഒന്നാമത്തെ നക്ഷത്രത്തിന് 1.94 സൗരപിണ്ഡവും 2.026 സൗരവ്യാസവും ഉണ്ട്. രണ്ടാമത്തേതിന് 0.76 സൗരപിണ്ഡവും 1.322 സൗരവ്യാസവും ഉണ്ട്. രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങളും ഒരേ പ്രാകാശികതയുള്ളതും ഒരേ സ്പെക്ട്രൽ തരത്തിൽ പെട്ടതുമാണ്.
ടി ആന്റ്‌ലിയ ഒരു മഞ്ഞ കലർന്ന വെള്ള അതിഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. സ്പെക്ട്രൽ തരം F6Iabൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ നക്ഷത്രം ക്ലാസ്സിക് സെഫീഡ് ചരനക്ഷത്രം ആണ്. 5.9 ദിവസം കൊണ്ട് ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 8.88ൽ നിന്ന് 9.82ലേക്കും തിരിച്ചും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. യു ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ചുവന്ന സി ടൈപ് കാർബൺ നക്ഷത്രമാണ്. ഒരു ക്രമരഹിത ചരനക്ഷത്രമായ ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 5.27നും 6.04നും ഇടയിൽ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 900 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ഇതിന്റെ പ്രാകാശികത സൂര്യന്റെ 5819 മടങ്ങാണ്. ബി.എഫ് ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ഡെൽറ്റ സ്കൂട്ടി ചരനക്ഷത്രം (കുള്ളൻ ചരനക്ഷത്രം) ആണ്. എച്ച് ആർ 4049 സ്പെക്ട്രൽ തരം B9.5Ib-IIൽ പെട്ട ഒരു വയസ്സൻ നക്ഷത്രമാണ്. പിണ്ഡം വളരെ വേഗത്തിൽ കുറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ ചരനക്ഷത്രത്തിന്റെ കാന്തിമാനം 429 ദിവസം കൊണ്ടാണ് 5.29ൽ നിന്ന് 5.83ലേക്ക് എത്തുന്നത്. യു എക്സ് ആന്റ്‌ലിയ ഒരു ആർ സി ബി ചരനക്ഷത്രമാണ്. ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 11.85ൽ നിന്ന് 18ലേക്കും തിരിച്ചും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും.
എച്ച് ഡി 93083 സ്പെക്ട്രൽ തരം K3Vൽ വരുന്ന ഒരു ഓറഞ്ച് കുള്ളൻ നക്ഷത്രമാണ്. ഇത് സൂര്യനെക്കാൾ ചെറുതും ചൂടു കുറഞ്ഞതുമാണ്. ആരീയ പ്രവേഗരീതി ഉപയോഗിച്ച് 2005ൽ ഈ നക്ഷത്രത്തിന് ഒരു ഗ്രഹം കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. ശനിയുടെ പിണ്ഡമുള്ള ഈ ഗ്രഹം 143 ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ഒരു പ്രദക്ഷിണം പൂർത്തിയാക്കുന്നത്. 0.477 AU ആണ് ഗ്രഹവും നക്ഷത്രവും തമ്മിലുള്ള അകലം. വാസ്പ്-66 സ്പെക്ട്രൽ തരം F4Vൽ വരുന്ന ഒരു നക്ഷത്രമാണ്. വ്യാഴത്തിന്റെ 2.3 മടങ്ങ് പിണ്ഡമുള്ള ഒരു ഗ്രഹം ഇതിനുണ്ട്. 2012ൽ ട്രാൻസിറ്റ് രീതി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്. നാലു ദിവസം കൊണ്ട് ഇത് ഒരു പ്രദക്ഷിണം പൂർത്തിയാക്കുന്നു. ഡെൻ 1048-3956 ഒരു തവിട്ടുകുള്ളൻ നക്ഷത്രമാണ്. സ്പെക്ട്രൽ തരം M8ൽ പെടുന്ന ഈ നക്ഷത്രം ഭൂമിയിൽ നിന്നും 13 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്നു. നഗ്നനേത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് കാണാൻ കഴിയാത്ത ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ കാന്തിമാനം 17 ആണ്. ഇതിന്റെ പ്രതല താപനില 2500 കെൽവിൻ മാത്രമാണ്. 2002ൽ 4-5 മിനിട്ടുകൾ നിന്ന രണ്ടു ശക്തിയേറിയ ജ്വാലകൾ ഇതിൽ കാണുകയുണ്ടായി.
വിദൂരാകാശ പദാർത്ഥങ്ങൾ.
ശലഭശുണ്ഡത്തിൽ മങ്ങിയ കുറെ താരാപഥങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ ഏറ്റവും തിളക്കം കൂടിയത് കാന്തിമാനം 10.6 ഉള്ള എൻ ജി സി 2997 എന്ന സർപ്പിള ഗാലക്സി ആണ്. 1997ൽ കണ്ടെത്തിയ ഡ്വാർഫ് സ്ഫിറോയിഡൽ ഗാലക്സിയാണ് ആന്റ്‌ലിയ ഡ്വാർഫ്.
ലോക്കൽ ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗാലക്സി ക്ലസ്റ്ററുകളിൽ ഭൂമിയിൽ നിന്നും മൂന്നാമതു കിടക്കുന്ന ക്ലസ്റ്ററാണ് ആന്റ്‌ലിയ ക്ലസ്റ്റർ. എൻ ജി സി 3268, എൻ ജി സി 3258 എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 234 താരാപഥങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="66850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66850" title="സ്വർഗപതംഗം">
സ്വർഗപതംഗം

 
പറുദീസയിലെ പക്ഷി എന്ന ഈ നക്ഷത്രഗണം മങ്ങിയ ഒരു നക്ഷത്രഗണം ആണ്. ഭൂമദ്ധ്യരേഖയിൽ നിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ തെക്കൻ ചക്രവാളത്തിലാണ് ഇതു കാണപ്പെടുന്നത്. ആദ്യമായി ആകാശചിത്രീകരണത്തിൽ ഈ ഗണത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തിയത് 1598ൽ പെട്രസ് പ്ലാൻഷ്യസ് എന്ന ഡച്ച് ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്. 1603ൽ ജോൺ ബെയർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ യൂറാനോമെട്രിയ എന്ന നക്ഷത്രചാർട്ടിൽ ഇതിനെ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1756ൽ നിക്കോളാസ് ലൂയി ഡി ലാക്കായ് ബെയറുടെ നാമകരണ സമ്പ്രദായം അനുസരിച്ച് തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾക്ക് പേരുകൾ നൽകി.
തിളക്കമുള്ള അഞ്ചു നക്ഷത്രങ്ങളാണ് സ്വർഗ്ഗപതംഗത്തിൽ ഉള്ളത്. 3.8 ദൃശ്യകാന്തിമാനം ഉള്ള ആൽഫ അപ്പോഡിസ് ഒരു ഓറഞ്ച് ഭീമൻ നക്ഷത്രമാൺ. സൂര്യനേക്കാൾ 48 മടങ്ങ് വ്യാസവും 928 മടങ്ങ് പ്രാകാശികതയും (luminosity) ഇതിനുണ്ട്. ഗാമ അപ്പോഡിസ് ഒരു പ്രായമായ നക്ഷത്രമാണ്. ഡെൽറ്റ എപ്പസ് ഒരു ഇരട്ട നക്ഷത്രമാണ്. 103 കോണിക സെക്കന്റ് അകലത്തിൽ ഇവ രണ്ടിനെയും നഗ്നനേത്രങ്ങൾ കൊണ്ടു കാണാൻ കഴിയും. ഗ്രഹങ്ങളുള്ള രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങളുണ്ട്.
ചരിത്രം.
പെട്രസ് പ്ലാൻഷ്യസ് നിർമ്മിച്ച പന്ത്രണ്ട് നക്ഷത്രരാശികളിൽ ഒന്നാണ് "സ്വർഗ്ഗപതംഗം". ഡച്ച് നാവികരായ പീറ്റർ ഡിർക്ക്സൂൺ കെയ്സർ, ഫ്രെഡരിക് ഡി ഹോട്ട്മാൻ എന്നിവരുടെ നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്നാണ് പെട്രസ് പ്ലാൻഷ്യസ് ഇത് ചിത്രീകരിച്ചത്. ജോഡോകസ് ഹോണ്ടിയസ് 1598ൽ ആംസ്റ്റർഡാമിൽ പുറത്തിറക്കിയ ഒരു ഖഗോള ഗ്ലോബിലാണ് ഇത് ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. ഡി ഹോട്ട്മാൻ 1603ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നക്ഷത്രകാറ്റലോഗിൽ ഡച്ച് ഭാഷയിൽ De Paradijs Voghel എന്ന പേര് നിർദ്ദേശിക്കുന്നുണ്ട്. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ പക്ഷി എന്നാണ് ഈ പേരിനർത്ഥം. പ്ലാൻഷ്യസ് ഇതിന് Paradysvogel Apis Indica എന്ന ലാറ്റിൻ പേര് നൽകി. പക്ഷി എന്നർത്ഥം വരുന്ന avis എന്നതിനു പകരം ഈച്ച എന്നർത്ഥം വരുന്ന Apis എന്ന വാക്കാണ് അദ്ദേഹം അറിഞ്ഞോ അറിയാതെയോ ഉപയോഗിച്ചത്. എങ്കിലും സ്വർഗ്ഗത്തിലെ പക്ഷി എന്ന അർത്ഥം തന്നെയാണ് ഇവിടെ സ്വീകരിക്കാറുള്ളത്.
1603ൽ ജൊഹാൻ ബെയർ യൂറാനോമെട്രിയ എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ നക്ഷത്ര കാറ്റലോഗിൽ സ്വർഗപതംഗത്തെയും ഉൾപ്പെടുത്തി. ബെയർ ഇതിന് ആപിസ് ഇൻഡിക്ക എന്ന പേരാണ് നൽകിയത്. കാലുകളില്ലാത്ത എന്നർത്ഥം വരുന്ന അപ്പോസ് എന്ന ഗ്രീക്ക് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഏപ്പസ് (Apus) എന്ന പേര് എടുത്തത്. മഗല്ലന്റെ ലോകസഞ്ചാരത്തിൽ ബാക്കിവന്നവർ തിരിച്ച് യൂറോപ്പിൽ എത്തിയപ്പോൾ അവരുടെ കയ്യിൽ സ്വർഗത്തിലെ എന്നു വിളിക്കുന്ന ഒരു പക്ഷിയുടെ ഒരു സ്പെസിമെൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിന്റെ കാലുകളും ചിറകുകളും നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ മാതൃകയാണ് സ്വർഗ്ഗപതംഗത്തെ ചിത്രീകരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചത്.
സവിശേഷതകൾ.
ആകാശത്തിന്റെ 0.5002% വരുന്ന 206.3 ച.ഡിഗ്രിയിലാണ് സ്വർഗപതംഗം കിടക്കുന്നത്. വലിപ്പത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ 67ാം സ്ഥാനമാണ് ഇതിനുള്ളത്. 7° വടക്കേ രേഖാംശരേഖക്കു തെക്കുള്ളവർക്കു മാത്രമേ ഇതിനെ കാണാൻ കഴിയൂ. വടക്കു ഭാഗത്ത് പീഠം, ദക്ഷിണ ത്രിഭുജം, ചുരുളൻ എന്നിവയും മഷികം, വേദാരം എന്നിവ പടിഞ്ഞാറും വൃത്താഷ്ടകം തെക്കും മയിൽ കിടക്കുന്നു. അന്താരാഷ്ട്ര ജ്യോതിശാസ്ത്ര സംഘടന 1922ൽ ഇതിന് 'Aps' എന്ന മൂന്നക്ഷരചുരുക്കെഴുത്ത് അനുവദിച്ചു. 1930ൽ യൂജിൻ ഡെൽപോർട്ട് ഇതിന്റെ അതിർത്തികൾ അടയാളപ്പെടുത്തി. ആറു വശങ്ങളുള്ള ഒരു ബഹുഭുജാകൃതിയാണ് ഇതിനുള്ളത്. ഖഗോളരേഖാംശം 13മ. 49.5മി.നും 18മ. 27.3മി.നും അവനമനം −67.48°നും −83.12°നും ഇടയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
നക്ഷത്രങ്ങൾ.
ലകായ് 12 നക്ഷത്രങ്ങൾക്ക് ബെയറുടെ നാമകരണ സമ്പ്രദായം അനുസരിച്ച് ആൽഫ മുതൽ കാപ്പ വരെയുള്ള പേരുകൾ നൽകി. ദൃശ്യകാന്തിമാനം 6.5ഉം അതിൽ കൂടുതലുമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ സ്വർഗപതംഗത്തിൽ 39 എണ്ണമുണ്ട്. ബീറ്റ അപ്പോഡിസ്, ഗാമ അപ്പോഡിസ്, ഡെൽറ്റ അപ്പോഡിസ് എന്നിവ ചേർന്ന ഒരു ത്രികോണം രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ആൽഫ അപ്പോഡിസ് ഇതിനു കിഴക്കു ഭാഗത്തായി കിടക്കുന്നു.
ആൽഫ അപ്പോഡിസ് സ്പെക്ട്രൽ തരം K3IIIൽ പെടുന്ന ഒരു ഓറഞ്ച് ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 447 ± 8 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. 3.8 ആണ് ഇതിന്റെ ദൃശ്യകാന്തിമാനം. വികാസം പ്രാപിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഇതൊരു ബി ടൈപ് മുഖ്യധാരാ നക്ഷത്രം ആയിരുന്നു. സൂര്യന്റെ 48 മടങ്ങ് വ്യാസം ഇതിനുണ്ട്., സൂര്യന്റെ 928 മടങ്ങ് പ്രാകാശികതയുള്ള ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ ഉപരിതല താപനില 4312 കെൽവിൻ ആണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 157 ± 2 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ബീറ്റ അപ്പോഡിസ് ഒരു ഓറഞ്ച് ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 4.2 ആണ്. ഇതിന് സൂര്യന്റേതിനേക്കാൾ 1.84 മടങ്ങ് പിണ്ഡമുണ്ട്. ഉപരിതല താപനില 4677 കെൽവിൻ ആണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 156 ± 1 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ഗാമ അപ്പോഡിസ് സ്പെക്ട്രൽ തരം G8IIIൽ പെടുന്ന ഒരു മഞ്ഞ ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. കാന്തിമാനം 8.37 ആണ്. സൂര്യന്റെ 63 മടങ്ങ് പ്രാകാശികതയുള്ള ഇതിന്റെ ഉപരിതല താപനില 5279 കെൽവിൻ ആണ്. ഡെൽറ്റ അപ്പോഡിസ് ഒരു ഇരട്ട നക്ഷത്രമാണ്. ഒരു ബൈനോക്കുലറിലൂടെ നോക്കുകയാണെങ്കിൽ 103 കോണിക സെക്കന്റ് അകലത്തിൽ ഇവയെ കാണാം. ഡെൽറ്റ1 സ്പെക്ട്രൽ തരം M4IIIൽ പെടുന്ന ഒരു ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 760 ± 30 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. കാന്തിമാനം 4.66നും 4.87നും ഇടയിൽ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ചരനക്ഷത്രം ആണിത്. ഒരു അർദ്ധക്രമ(semiregular) ചരനക്ഷത്രമായ ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 68, 94.9, 101.7 എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത ദിവസങ്ങളിൽ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഡെൽറ്റ2 സ്പെക്ട്രൽ തരം K3IIIൽ പെടുന്ന ഒരു ഓറഞ്ച് ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 610 ± 30 പ്രകാശവർഷം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 5.3 ആണ്.,
സ്പെക്ട്രൽ തരം K1III ആയ സീറ്റ അപ്പോഡിസിന്റെ കാന്തിമാനം 4.8 ആണ്. ഈ രാശിയിലെ തിളക്കം കൊണ്ട് അഞ്ചാം സ്ഥാനത്ത് നിൽക്കുന്ന നക്ഷത്രമാണിത്. സൂര്യന്റെ 133 മടങ്ങ് പ്രാകാശികത (luminosity) ഉള്ള ഇതിന്റെ ഉപരിതല താപനില 4649 കെൽവിൻ ആണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 297 ± 8 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലോട്ട അപ്പോഡിസ് ഭൂമിയിൽ നിന്നും 1300 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ഒരു ദ്വന്ദ്വനക്ഷത്രം ആണ്. നീല കലർന്ന വെളുപ്പ് നിറമുള്ള ഈ നക്ഷത്രങ്ങൾ ഒരു മുഖ്യധാരാ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 59.32 വർഷം കൊണ്ട് ഇവ പർസ്പരം ഒരു പ്രദക്ഷിണം പൂർത്തിയാക്കുന്നു. സ്പെക്ട്രൽ തരം B9V, B9.5 V എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽ പെടുന്ന ഈ രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും പിണ്ഡം സൂര്യന്റെ മൂന്നു മടങ്ങു വരും.
ഈറ്റ അപ്പോഡിസ്‍‍‍ ഒരു വെള്ള മുഖ്യധാരാ നക്ഷത്രം ആണ്. 138 ± 1 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 4.89 ആണ്. സൂര്യന്റെ 1.77 മടങ്ങ് പിണ്ഡവും 15.5 മടങ്ങ് പ്രാകാശികതയും(luminous) 2.13 മടങ്ങ് വ്യാസവും ഇതിനുണ്ട്. 250 ± 200 മില്യൻ വർഷം പ്രായമുള്ള ഈ നക്ഷത്രം 24 μm ഇൻഫ്രാറെഡ് വികിരണങ്ങൽ പുറത്തു വിടുന്നു. 31 ജ്യോതിർമാത്ര ദൂരത്തോളം വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന പൊടിപടലങ്ങളുടെ ഒരു ഡിസ്ക് ഇതിനു ചുറ്റുമുണ്ട്.
M7 III സ്പെക്ട്രൽ തരത്തിൽ പെട്ട തീറ്റ അപ്പോഡിസ് ഒരു ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 370 ± 20 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. പ്രാകാശികത സൂര്യന്റെ 3879 മടങ്ങുള്ള ഇതിന്റെ ഉപരിതല താപനില 3151 കെൽവിൻ ആണ്. ക്രമരഹിത ചരനക്ഷത്രമാണ്. നക്ഷത്രവാതം മൂലം 1.1 × 10−7 മടങ്ങ് സൌരപിണ്ടം ഓരോ വർഷവും ഇതിന് നഷ്ടപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രമായ നോ അപ്പോഡിസ് സ്പെക്ട്രൽ തരം M3IIIൽ പെടുന്ന നക്ഷത്രമാണ്. ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 5.71നും 5.95നും ഇടയിൽ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 883 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ഇതിന്റെ പ്രാകാശികത സൂര്യനെക്കാൾ 2059 മടങ്ങും ഉപരിതല താപനില 3568 കെൽവിനും ആണ്. എസ് അപ്പോഡിസ് ഒരു ആർ കൊറോണാ ബൊറിയാലിസ് ചരനക്ഷത്രമാണ്. ഹൈഡ്രജന്റെ അളവ് വളരെ കുറഞ്ഞ അതിഭീമൻ നക്ഷത്രമാണിത്. രണ്ട് വെള്ളക്കുള്ളന്മാർ കൂടിച്ചേർന്നാണ് ഇത്തരം നക്ഷത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നത്. നൂറിൽ താഴെ നക്ഷത്രങ്ങളെ മാത്രമെ ഈ വിഭാഗത്തിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളു. ഇവയുടെ അടിസ്ഥാന കാന്തിമാനം 9.7 ആണ്. ആർ അപ്പോഡിസ് 5.3 കാന്തിമാനമുള്ള ഒരു ഓറഞ്ച് ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്.
മൂന്നു നക്ഷത്രങ്ങൾക്ക് ഗ്രഹങ്ങൾ ഉള്ളതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഡോപ്ലർ സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയത്. എച്ച് ഡി 131664 എന്ന ഗ്രഹത്തെ ചുറ്റുന്നത് ഒരു തവിട്ടുകുള്ളൻ ആണ്. വ്യാഴത്തിന്റെ 23 മടങ്ങ് വലിപ്പമുണ്ട് ഇതിന്. ഒരു മുഖ്യധാരാ നക്ഷത്രമായ എച്ച് ഡി 134606 എന്ന നക്ഷത്രത്തിനു ചുറ്റും മൂന്നു നക്ഷത്രങ്ങൾ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്രമത്തിൽ 12, 59.5, 459 ദിവസങ്ങളെടുത്താണ് ഇവ ഓരോന്നും നക്ഷത്രത്തിനെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നത്. സൂര്യനെക്കാൾ താപനില കുറഞ്ഞ എച്ച ഡി 137388 ആണ് സ്വന്തമായി ഗ്രഹമുള്ള മറ്റൊരു നക്ഷത്രം. 330 ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ട് നക്ഷത്രത്തെ ഒരു പ്രാവശ്യം ചുറ്റിവരുന്ന ഈ ഗ്രഹത്തിന്റെ പിണ്ഡം ഭൂമിയുടെ 79 മടങ്ങാണ്. 0.89 ജ്യോതിർമാത്രയാണ് നക്ഷത്രത്തിൽ നിന്നും ഇതിനുള്ള അകലം.
വിദൂരാകാശപദാർത്ഥങ്ങൾ.
എൻജിസി 6101, ഐസി 4499 എന്നീ രണ്ടു ഗോളീയ താരവ്യൂഹങ്ങളും മങ്ങിയ ഒരു നീഹാരികയും ആണ് സ്വർഗപതംഗത്തിൽ ഉള്ളത്. 50,000 പ്രകാശവർഷങ്ങൾക്കപ്പുറത്തു കിടക്കുന്ന എൻ ജി സി 6101ന്റെ ദൃശ്യകാന്തിമാനം 9.2 ആണ്. 160 പ്രകാശവർഷം വിസ്താരമുള്ള ഇതിന് 1300 കോടി വർഷത്തെ പ്രായമുണ്ട്. പിണ്ഡവും തിളക്കവും വളരെ കൂടുതലുള്ള ബ്ലൂ സ്റ്റാഗ്ലർ നക്ഷത്രങ്ങൾ ഇതിൽ ധാരാളമുണ്ട്. ഐസി 4499 സാന്ദ്രത കുറഞ്ഞ ഒരു ഗോളീയ താരാവ്യൂഹമാണ്. ഇതിന്റെ ദൃശ്യകാന്തിമാനം 10.6 ആണ്.
ഐസി 4633 എന്ന വളരെ മങ്ങിയ ഒരു താരാപഥവും ഇതിലുണ്ട്. ഇതിന്റെ കൂടുതൽ ഭാഗവും ആകാശഗംഗയാൽ മറക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="66851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66851" title="Andromeda constellation">
Andromeda constellation



</doc>
<doc id="66852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66852" title="Antila constellation">
Antila constellation



</doc>
<doc id="66853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66853" title="Apus constellation">
Apus constellation



</doc>
<doc id="66854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66854" title="വാസി">
വാസി

 
ഉളി എന്നു പേരുള്ള നക്ഷത്രഗണമാണിത് മുൻപ് ഇതിനെ ശില്പിയുടെ ഉളി എന്നും വീളിച്ചിരുന്നു. ഭൂമദ്ധ്യരേഖയിൽ നിന്നുനോക്കുമ്പോൾ തെക്കൻ ചക്രവാളത്തിലായാണ് ഇതു കാണപ്പെടുന്നത്. ഗാമാ സീ എന്നത് ഒരു ഇരട്ടനക്ഷത്രമാണ്. 6.34 കാന്തികമാനമുള്ള ചുവന്ന ഭീമൻ നക്ഷത്രവും ഇതിലുണ്ട്. ഈ നക്ഷത്രഗണം പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നികൊളാസ് ലൂയി ദെ ലകലൈൽ ആണ് ഇതു കണ്ടെത്തിയത്. ഏറ്റവും ചെറിയ നക്ഷത്രഗണങ്ങളിൽ എട്ടാം സ്ഥാനമാണ്‌ ഇതിനുള്ളത്.
ചരിത്രം.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ നിക്കോളാസ് ലൂയി ദെ ലക്കലൈൽ ആണ് വാസി എന്ന ഈ നക്ഷത്രരാശിയെ കുറിച്ച് പ്രദിപാതിക്കുന്നത്. ഇദ്ദേഹം തെക്കുഭാഗത്തുള്ള പതിമൂന്നു നക്ഷത്രരാശികളെ കൂടി ഈ കാലത്തു തന്നെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. സീലം സ്കൾപ്ടോറിയം എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഇതിനു നൽകിയ പേര്. ജോൺ ഹെർഷെൽ നിർദ്ദേശിച്ചതനുസരിച്ച് ഫ്രാൻസിസ് ബെയ്‍ലി പേര് സീലം എന്നാക്കി ചുരുക്കി.
പ്രത്യേകതകൾ.
വാസിയുടെ തെക്കുഭാഗത്ത് ചിത്രലേഖ, സ്രാവ് എന്നീ നക്ഷത്രരാശികളും കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഘടികാരം, യമുന എന്നിവയും വടക്ക് മുയലും പടിഞ്ഞാറ് കപോതവും ആണുള്ളത്. 125 ചതുരശ്ര ഡിഗ്രി ആകാശഭാഗത്താണ് ഈ രാശി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 88 ആധുനിക നക്ഷത്രരാശികളിൽ വലിപ്പം കൊണ്ട് 81-ാം സ്ഥാനമാണ് ഇതിനുള്ളത്. വടക്കെ രേഖാംശം 41°ക്ക് തെക്കുള്ളവർക്കു മാത്രമേ ഇതിനെ നിരീക്ഷിക്കുവാൻ സാധിക്കൂ. നാലു നക്ഷത്രങ്ങളാണ് ഈ അസ്ട്രറിസത്തിന്റെ പ്രധാനഭാഗം. കാന്തിമാനം 6.5നു മുകളിലുള്ള 20 നക്ഷത്രങ്ങളാണുള്ളത്..
12 വശങ്ങളുള്ള ഒരു ബഹുഭുജരൂപത്തിലാണ് ഇതിന്റെ അതിർത്തികൾ. യൂജീൻ ഡെൽപോർട്ട് എന്ന ബെൽജിയൻ ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് അതിരുകൾ ക്രമീകരിച്ചത്. ഖഗോളരേഖാംശം 04മ. 19.5മി.നും 05മ. 05.1മി.നും അവനമനം -27.02°ക്കും 48.74°ക്കും ഇടയിലാണ് വാസിയുടെ സ്ഥാനം. അന്താരാഷ്ട്ര ജ്യോതിശാസ്ത്ര സംഘടന 1922ൽ Cae എന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത് അംഗീകരിച്ചു.
നക്ഷത്രങ്ങൾ.
വളരെ മങ്ങിയ നക്ഷത്രങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു നക്ഷത്രരാശിയാണ് വാസി. കാന്തിമാനം 4ൽ കൂടുതലുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളൊന്നും ഇതിലില്ല. കാന്തിമാനം 5ൽ കൂടുതലുള്ള രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങൾ മാത്രമേ ഉള്ളു. 1756ൽ ലക്കായിൽ 6 നക്ഷത്രങ്ങൾക്ക് ബെയറുടെ നാമകരണ സമ്പ്രദായം അനുസരിച്ച് ആൽഫ (α ) മുതൽ സീറ്റ (ζ ) വരെയുള്ള പേരുകൾ നൽകി. 
ഇതിലെ ഏറ്റവും തിളക്കം കൂടിയ ആൽഫാ സീലി ഒരു ഇരട്ട നക്ഷത്രമാണ്. ഇതിൽ 4.45 കാന്തിമാനമുള്ള ഒരു മുഖ്യധാരാ നക്ഷത്രവും കാന്തിമാനം 12.5 ഉള്ള ഒരു ചുവപ്പുകുള്ളൻ നക്ഷത്രവുമാണുള്ളത്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 65.8 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മറ്റൊരു പ്രധാന നക്ഷത്രമായ ബീറ്റാ സീലിയുടെ കാന്തിമാനം 5.05 ആണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 93.5 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 700 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ഡെൽറ്റാ സീലിയുടെ കാന്തിമാനവും 5.05 തന്നെയാണ്.
ഗാമാ സീലിയും ഇരട്ട നക്ഷത്രമാണ്. ഇതിലെ പ്രധാന നക്ഷത്രമായ ചുവപ്പുഭീമന്റെ കാന്തിമാനം 4.58ഉം രണ്ടാമത്തേതിന്റേത് 8.1ഉം ആണ്. ചുവപ്പു ഭീമൻ ഭൂമിയിൽ നിന്നും 181.3 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ്. എക്സ് സീലി ഡെൽറ്റാ സ്ക്കൂട്ടി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ഒരു ചരനക്ഷത്രമാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 320.7 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ പരസ്പരം തൊട്ടു കിടക്കുന്ന രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങളാണ്. പരസ്പരം പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട് ഇതിന്റെ തിളക്കം ആറു മണിക്കൂർ ഇടവിട്ട് കൂടുകയും കുറയുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. വാസിയിൽ നഗ്നനേത്രങ്ങൾ കൊണ്ടു കാണാൻ കഴിയുന്ന മറ്റൊരു ചരനക്ഷത്രമാണ് ആർ വി സീലി. ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 6.44 മുതൽ 6.56 വരെയാണ്.
നു സീലി മറ്റൊരു ഇരട്ട നക്ഷത്രമാണ്. കാന്തിമാനം 6.07 ഉള്ള ഒരു വെള്ള ഭീമൻ നക്ഷത്രവും കാന്തിമാനം 10.66 ഉള്ള മറ്റൊരു നക്ഷത്രവും ചേർന്നതാണ് ഇത്. ഇത് ഭൂമിയിൽ നിന്നും ഏകദേശം 171.4 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 740 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ലാംഡ സീലിയുടെ കാന്തിമാനം 6.36 ആണ്. ഇത് ഒരു ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. സീറ്റാ സീലിയും മങ്ങിയ നക്ഷത്രമാണ്. ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 6.36 ആണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 430 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ഇതിന്റെ സ്പെക്ട്രൽ തരം K1 ആണ്.
വാസിയിൽ ഭൂമിയോട് ഏറ്റവും അടുത്ത് കിടക്കുന്ന നക്ഷത്രം ആർ ആർ സീലി ആണ്. 65.7 പ്രകാശവർഷം ആണ് ഭൂമിയിൽ നിന്നും ഇതിലേക്കുള്ള ദൂരം. ഇതിൽ മങ്ങിയ ഒരു ചുവപ്പുകുള്ളനും ഒരു വെളുത്ത കുള്ളനും ആണുള്ളത്. 2012ൽ ഈ നക്ഷത്രവ്യവസ്ഥയെ ചുറ്റുന്ന ഭീമൻ ഗ്രഹത്തെ കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി.
വിദൂരാകാശവസ്തുക്കൾ.
മെസ്സിയർ വസ്തുക്കളുടെ അഭാവം കൊണ്ട് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടേണ്ട രാശിയാണ് വാസി. എച്ച് ഇ 0450-2958 എന്ന സീഫെർട്ട് ഗാലക്സിയും പിഎൻ ജി243-37.1 എന്ന ഗ്രഹ നീഹാരികയും മാത്രമാണ് ഇതിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
    88 ആധുനിക നക്ഷത്രരാശികൾ

</doc>
<doc id="66855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66855" title="Caelum constellation">
Caelum constellation



</doc>
<doc id="66856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66856" title="കരഭം">
കരഭം

 
ഈ നക്ഷത്രഗണം ഭൂമദ്ധ്യരേഖയിൽ നിന്നും നോക്കുമ്പോൾ വടക്കുദിശയിലാണ് കാണപ്പെടുക. വലുതാണെങ്കിലും മങ്ങിയ നക്ഷത്രഗണമാണിത്. 4 മുതൽ 5 വരെ കാന്തികമാനമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളാണ് ഇതിലുള്ളത്. 1612-13 കാലത്ത് പെട്രസ് പ്ലാഷ്യസ് എന്ന ഡച്ച് ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഈ ഗണത്തെ കുറിച്ച് ആദ്യമായി പ്രദിപാദിക്കുന്നത്.
പേര്.
അന്താരാഷ്ട്ര ജ്യോതിശാസ്ത്ര സംഘടന അംഗീകരിച്ച പേര് കാമിലോപാർഡാലിസ് (Camelopardalis) എന്നാണ്. ഇത് ജിറാഫ് എന്നർത്ഥം വരുന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കാണ്. ഗ്രീക്കു ഭാഷയിലെ കാമെലോസ്, പാർഡാലിസ് എന്നീ വാക്കുകളിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ഉൽഭവം. കാമെലോസ് എന്നാൽ ഒട്ടകം എന്നും പാർഡാലിസ് എന്നാൽ പുലി എന്നുമാണർത്ഥം. ഒട്ടകത്തെ പോലെ നീണ്ട കഴുത്തും പുലിയെ പോലെ പുള്ളികളുമുള്ളതു കൊണ്ടാവാം ജിറാഫിനെ കാമിലോപാർഡാനിസ് എന്നു വിളിച്ചത്.
നക്ഷത്രങ്ങൾ.
നക്ഷത്രരാശികളിൽ വലിപ്പം കൊണ്ട് കരഭം 18-ാം സ്ഥാനത്താണ്. തിളക്കം കുറഞ്ഞ നക്ഷത്രങ്ങൾ മാത്രമേ ഇതിലുള്ളു. കാന്തിമാനം 5നെക്കാൾ കൂടുതൽ തിളക്കള്ള നാല് നക്ഷത്രങ്ങൾ മാത്രമേ ഇതിലുള്ളു.
സെഡ് കാമിലോപാർഡാലിസ്, യു കാമിലോപാർഡാലിസ്, വി.സെഡ് കാമിലോപാർഡാലിസ്, ടി കാമിലോപാർഡാലിസ്, എക്സ് കാമിലോപാർഡാലിസ്, ആർ കാമിലോപാർഡാലിസ് എന്നിവ ചരനക്ഷത്രങ്ങൾ ആണ്. റു കാമിലോപാർഡാലിസ് ഒരു സെഫീഡ് ചരനക്ഷത്രം ആണ്.
2011ൽ കരഭം രാശിയിൽ ഒരു സൂപ്പർനോവ പ്രത്യപ്പെട്ടിരുന്നു.
വിദൂരാകാശവസ്തുക്കൾ.
കരഭത്തിന്റെ സ്ഥാനം താരോപഥതലത്തിൽ തന്നെ ആയതു കൊണ്ട് നിരവധി വിദൂരാകാശപദാർത്ഥങ്ങളെ ഇതിൽ കാണാനാവും.
ഉൽക്കാവർഷം.
മെയ് മാസത്തിൽ കരഭത്തിൽ നിന്ന് ഉൽക്കാവർഷം ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. 209/ലീനിയർ എന്ന ധൂമകേതുവിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളാണ് ഇത്.
ബഹിരാകാശപര്യവേഷണം.
വോയേജർ 1 കരഭത്തിന്റെ ദിശയിലാണ് നീങ്ങുന്നത്. ഈ ഗണത്തിലെ ഏതെങ്കിലും നക്ഷത്രത്തിനടുത്ത് എത്തണമെങ്കിൽ അത്രയും കാലം പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള ഊർജ്ജം പേടകത്തിന് ലഭ്യമാകേണ്ടതുണ്ട്.
ചരിത്രം.
കരഭം ടോളമിയുടെ 48 നക്ഷത്രഗണങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉള്ള രാശിയല്ല.1613ൽ പെട്രസ് പ്ലാനഷ്യസ് ആണ് ഇത് സൃഷ്ടിച്ചത്. ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം ജേക്കബ് ബാർട്ഷ് ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറ്റ്ലസിൽ ചേർത്തു. ഇതിനോട് താൽപര്യം തോന്നിയ ജൊഹാൻസ് ഹെവലിയസും കാമിലോപാർഡാലി ഹെവലി എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാശികളെ കുറിച്ചുള്ള കൃതിയിൽ വിശദാംശങ്ങളോടു കൂടി ചേർത്തു. 1810ൽ വില്യം ക്രോസ്‍വെൽ സ്ക്വിറസ് വൊളാൻസ് എന്ന പേരിൽ കാമിലോപാർഡാലിസിൽ നിന്നൊരു ഭാഗം വേർതിരിച്ചെടുത്ത് ഒരു രാശി ഉണ്ടാക്കി. പറക്കുന്ന അണ്ണാൻ എന്നായിരുന്നു ഈ പേരിന്റെ അർത്ഥം. എന്നാൽ ഈ രാശി തുടർന്ന് സ്വീകരിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
    88 ആധുനിക നക്ഷത്രരാശികൾ

</doc>
<doc id="66857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66857" title="Camelopardalis constellation">
Camelopardalis constellation



</doc>
<doc id="66858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66858" title="വേദാരം">
വേദാരം

 
വേദാരം ദക്ഷിണ ഖഗോളത്തിലെ ഒരു ചെറിയ നക്ഷത്രരാശിയാണ്. Chamaeleon എന്ന പേരാണ് ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിന് നൽകിയിട്ടുള്ളത്. 16-ാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഇതൊരു പ്രത്യേക രാശിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നത്.
ചരിത്രം.
പീറ്റർ ഡിർക്സൂൺ കെയ്സർ, ഫ്രെഡറിക് ഡി ഹോട്ട്മാൻ എന്നിവരുടെ നിരീക്ഷണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പെട്രസ് പ്ലാൻസിയസ് സൃഷ്ടിച്ച പന്ത്രണ്ട് നക്ഷത്രരാശികളിൽ ഒന്നാണ് വേദാരം. 1597ലോ 1598ലോ പ്ലാൻസിയസും ജോഡോക്കസ് ഹോണ്ടിയസും ചേർന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 35 സെന്റിമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള ആകാശഗ്ലോബിലാണ് വേദാരത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നത്.15, 16 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ യൂറോപ്യൻ പര്യവേക്ഷകർ അപരിചിതമായ തെക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് സൃഷ്ടിച്ച നിരവധി നക്ഷത്രരാശികളിൽ ഒന്നാണിത്.
നക്ഷത്രങ്ങൾ.
തെക്കെ ഖഗോള ധ്രുവത്തിൽ നിന്നും 10° അകലെ ത്രിശങ്കുവിലെ അക്രക്സ് എന്ന നക്ഷത്തിൽ നിന്ന് 15° തെക്കുഭാഗത്തുമായി ഡയമണ്ട് ആകൃതിയിൽ കാണുന്ന നാലു തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളാണ് വേദാരത്തിലെ പ്രധാനനക്ഷത്രങ്ങൾ. ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 63 പ്രകാശവർഷം അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വെളുത്ത നിറമുള്ള നക്ഷത്രമാണ് ആൽഫ കാമിലിയോണ്ടിസ്. ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 4.1 ആണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 271 പ്രകാശവർഷം അകലെയുള്ള ബീറ്റ കാമിലിയോണ്ടിസിന്റെ കാന്തിമാനം 4.2 ആണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 413 പ്രകാശവർഷം അകലെ കിടക്കുന്ന ഗാമ കാമലിയോണ്ടിസ് ഒരു ചുവപ്പുഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. 4.1 ആണ് ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം. ഡെൽറ്റ കാമിലിയോണ്ടിസ് ഒരു ഇരട്ട നക്ഷത്രമാണ്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 350 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സൗരയൂഥ രൂപീകരണത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിലെത്തി നിൽക്കുന്ന 110913 എന്ന കുള്ളൻ നക്ഷത്രവും വേദാരത്തിൽ ഉണ്ട്.
വിദൂരാകാശവസ്തുക്കൾ.
1999-ൽ η കമിലിയോണ്ടിസ് എന്ന നക്ഷത്രത്തിനു സമീപം ഒരു തുറന്ന താരവ്യൂഹം കണ്ടെത്തി. ഈറ്റ കമലിയോണ്ടിസ് ക്ലസ്റ്റർ അഥവാ മാമാജെക് 1 എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇതിന് 80 ലക്ഷം വർഷം പ്രായമുണ്ട്. ഭൂമിയിൽ നിന്നും 350 പ്രകാശവർഷം അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
 
    88 ആധുനിക നക്ഷത്രരാശികൾ

</doc>
<doc id="66859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66859" title="Chamaeleon constellation">
Chamaeleon constellation



</doc>
<doc id="66860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66860" title="സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇൻഡ്യ">
സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇൻഡ്യ



</doc>
<doc id="66872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66872" title="Ramanthali">
Ramanthali



</doc>
<doc id="66873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66873" title="സി.എസ്.ഐ (ദക്ഷിണേന്ത്യാ ഐക്യസഭ)">
സി.എസ്.ഐ (ദക്ഷിണേന്ത്യാ ഐക്യസഭ)



</doc>
<doc id="66875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66875" title="സി.എസ്.ഐ. സഭ">
സി.എസ്.ഐ. സഭ



</doc>
<doc id="66876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66876" title="Feroze Gandhi">
Feroze Gandhi



</doc>
<doc id="66877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66877" title="ഡക്ക്‌വർത്ത്-ലൂയിസ് നിയമം">
ഡക്ക്‌വർത്ത്-ലൂയിസ് നിയമം

 
ക്രിക്കറ്റിൽ ,മോശം കാലാവസ്ഥ മൂലമോ മറ്റേതെങ്കിലും കാരണങ്ങളാലോ കളി മുടങ്ങുകയാണെങ്കിൽ രണ്ടാമതു ബാറ്റ് ചെയ്യുന്ന ടീമിന്റെ റൺസ് കണക്കാക്കുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്ന നിയമമാണ്‌ ഡക്ക്‌വർത്ത്-ലൂയിസ് നിയമം. ഇത് ഡി/എൽ മെത്തേഡ് എന്ന പേരിലാണ്‌ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഏകദിന ക്രിക്കറ്റിലും,ട്വന്റി20 ക്രിക്കറ്റിലുമാണ്‌ ഇതുപയോഗിക്കുന്നത്. ഫ്രാങ്ക് ഡക്ക്‌വർത്ത്,ടോണി ലൂയിസ് എന്നീ രണ്ടു ഇംഗ്ലീഷ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് വിദഗ്ദരാണ്‌ ഈ നിയമം രൂപവത്കരിച്ചത്. രാജ്യാന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ആദ്യമായി ഈ നിയമം ഉപയോഗിച്ചത് 1996-97ലെ സിംബാബ്വെ - ഇംഗ്ലണ്ട് ഏകദിന മത്സരത്തിലാണ്. പക്ഷെ ഇതിന് പോരായ്മകൾ ഉണ്ട്..
ഇതും കാണുക.
മഴനിയമം

</doc>
<doc id="66878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66878" title="Duckworth-Lewis method">
Duckworth-Lewis method



</doc>
<doc id="66879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66879" title="D/L method">
D/L method



</doc>
<doc id="66886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66886" title="Church of South India">
Church of South India



</doc>
<doc id="66888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66888" title="ഇന്ത്യയിലെ ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യങ്ങൾ">
ഇന്ത്യയിലെ ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യങ്ങൾ

 
മദ്ധ്യ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ, തെക്കേ ഏഷ്യയിൽ പല ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യങ്ങളും നിലനിന്നു.
ദില്ലി സൽത്തനത്ത്.
പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പാദത്തിൽ മുഹമ്മദ് ഘോറി സിന്ധു ഗംഗാ സമതലം ആക്രമിച്ച് ഘസ്നി, മുൾത്താൻ, സിന്ധ്, ലാഹോർ, ദില്ലി എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ യഥാക്രമം പിടിച്ചടക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേനാനായകരിൽ ഒരാളായ ഖുത്ബുദ്ദീൻ ഐബക്ക് സ്വയം ദില്ലി സുൽത്താൻ ആയി അവരോധിച്ചു. 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു മുൻ-അടിമ സൈനികനായിരുന്ന ഷംസുദിൻ‍ ഇൽത്തുമിഷ് (1211 - 1236) ദില്ലിയിൽ തുർക്കിക് സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് പിൻകാല സുൽത്താന്മാർക്ക് എല്ലാ ദിക്കിലേയ്ക്കും സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കി. അടുത്ത നൂറുവർഷ കാലത്ത് ദില്ലി സൽത്തനത്ത് കിഴക്ക് ബംഗാളിലേക്കും തെക്ക് ഡെക്കാനിലേക്കും വ്യാപിച്ചു. ഇതേ സമയം സൽത്തനത്തിന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറുനിന്നും പല ഭീഷണികളും നേരിടുകയും, പരാജിതരായ, സ്വതന്ത്ര ചിന്താഗതിയുള്ള രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്നും സാമ്രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ നിന്നുതന്നെ ലഹളകൾ നേരിടുകയും ചെയ്തു. അഞ്ച് രാജവംശങ്ങൾ ഉദിക്കുകയും അസ്തമിക്കുകയും ചെയ്തതുകൊണ്ട് ഈ സാമ്രാജ്യം തുടർച്ചയായി മാറ്റങ്ങൾക്കു വിധേയമായിരുന്നു: അടിമ രാജവംശം (1206-90), ഖിൽജി രാ‍ജവംശം (1290-1320), തുഗ്ലക്ക് രാജവംശം (1320-1413), സയ്യിദ് രാജവംശം (1414-51), ലോധി രാജവംശം (1451-1526) എന്നിവയായിരുന്നു അവ. അലാവുദീൻ ഖിൽജിയുടെ കീഴിൽ (1296 - 1316) ഖിൽജി രാജവംശം തെക്കേ ഇന്ത്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ചുരുങ്ങിയ കാലത്തേക്ക് തങ്ങളുടെ ഭരണത്തിനു കീഴിൽ കൊണ്ടുവന്നു, എന്നാൽ കീഴടക്കിയ പ്രദേശങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് വിഘടിച്ചുപോയി. ദില്ലിയിലെ ഭരണം പലപ്പൊഴും കയ്യടക്കിയത് രക്തപങ്കിലമായി ആയിരുന്നു - മുപ്പത്തഞ്ച് സുൽത്താന്മാരിൽ പത്തൊൻപതുപേരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. കൊട്ടാരത്തിലെ ഗൂഢാലോചനകളും കക്ഷി വഴക്കുകളും അനവധിയും ചതിനിറഞ്ഞതുമായിരുന്നു. സുൽത്താന്മാരുടെ വ്യക്തിത്വവും കഴിവും ഭാഗ്യവുമനുസരിച്ച് അവരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പ്രദേശവിസ്തൃതി വികസിക്കുകയും ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്തു.
ഇസ്ലാമിക ശരിയതുനിയമം ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദു രാജാക്കന്മാരുടെ മേൽ ഇസ്ലാമിക നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് അടിസ്ഥാനമായി, എന്നാൽ സൽത്തനത്ത് ആദ്യകാലത്ത് ചെറിയ പുരോഗതിയേ നേടിയുള്ളൂ; പല യുദ്ധങ്ങളും കൊള്ളയടിക്കുന്നതിനും എതിരാളികളുടെ കോട്ടകളുടെ ശക്തി കുറയ്ക്കുന്നതിനും ആയിരുന്നു. ഒരു സുൽത്താന്റെ ഭരണത്തിന്റെ സ്വാധീനം നിർണ്ണയിച്ചത് അദ്ദേഹം നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന സൈനിക പാതകളും വാണിജ്യപാതകളും ഉൾപ്പെട്ട തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥലങ്ങൾ, വർഷാവർഷം ഭൂനികുതി പിരിക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവ്, സൈന്യത്തിന്റെയും പ്രവിശ്യാ ഗവർണ്ണർമാരുടെയും മേലുള്ള വ്യക്തിപരമായ നിയന്ത്രണം, തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു. സുൽത്താൻ അലാവുദ്ദിൻ ഭൂനികുതികളും പട്ടണ നികുതികളും പുനർനിർണ്ണയിക്കുന്നതിനും ക്രമീകരിക്കുന്നതിനും ഒരുമിപ്പിക്കുന്നതിനും ശ്രമിച്ചു, എന്നാൽ ഈ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ കൃഷി പുതിയ കനാൽ നിർമ്മിതികളുടെയും ജലസേചനമാർഗ്ഗങ്ങളുടെയും ഫലമായി (ഇതിൽ പേർഷ്യൻ ചക്രം എന്ന് അറിയപ്പെട്ട സമ്പ്രദായവും ഉൾപ്പെട്ടു) അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടെങ്കിലും, നീണ്ടുനിന്ന രാഷ്ട്രീയ അനിശ്ചിതത്വവും നികുതി ശേഖരിക്കുന്നതിന്റെ ചൂഷണമാർഗ്ഗങ്ങളും കർഷകരെ ദുരിതത്തിലാക്കി. എങ്കിലും വാണിജ്യവും കമ്പോള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും വിദേശരാജ്യങ്ങളുമായും അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു. ഉപരിവർഗ്ഗത്തിന്റെ ലോഭമില്ലാതെ പണം ചെലവാക്കുന്ന ശീലം ഇതിനെ സഹായിച്ചു. കൊല്ലന്മാർ, കല്ലാശാരിമാർ, തുണി ഉല്പ്പാദനം, എന്നിവ മുഗൾ ഭരണത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ പേർഷ്യൻ ഭാഷയും പല പേർഷ്യൻ സാംസ്കാരിക ഘടകങ്ങളും ഇന്ത്യയിലെ അധികാരകേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രധാനമായി.
തെക്കൻ രാജവംശങ്ങൾ.
ദില്ലി സുൽത്താന്മാർ ഡെക്കാനും തെക്കേ ഇന്ത്യയും തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിറുത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടത് മുസ്ലിം ബഹ്മനി സൽത്തനത്ത് (1347-1527), ഹിന്ദു വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം (1336-1585) എന്നീ പരസ്പരം മത്സരിക്കുന്ന തെക്കൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ ഉദയത്തിനു കാരണമായി. തുഗ്ലക്കുകളുടെ ഒരു പ്രവിശ്യാ ഭരണാ‍ധികാരിയായിരുന്ന സഫർ ഖാൻ തന്റെ തുർക്കിക്ക് യജമാനന് എതിരായി കലാപമുയർത്തി, സ്വയം സുൽത്താനായി അവരോധിച്ചു, 1347-ൽ അലാവുദിൻ ബഹ്മൻ ഷാ എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. വടക്കേ ഡെക്കാനിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ച ബഹ്മനി സൽത്തനത്ത് ഏകദേശം രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകൾ നിലനിന്നു, അതിനുശേഷം അഞ്ച് ചെറിയ രാജ്യങ്ങളായി ഛിദ്രമായി. ഡെക്കാൻ സൽത്തനത്തുകൾ എന്നറിയപ്പെട്ട ഇവ ബിജാപ്പൂർ, ഗോൽക്കൊണ്ട, അഹ്മദ്നഗർ, ബീരാർ, ബിദാർ എന്നിവയായിരുന്നു. 1527-ൽ ആണ് ഈ വിഘടനം നടന്നത്. ദില്ലി സുൽത്താന്മാർ നികുതി പിരിവിനും ഭരണത്തിനും ഉപയോഗിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ ബഹ്മനി സുൽത്താന്മാരും പിന്തുടർന്നു. ബഹ്മനി സൽത്തനത്തിന്റെ പതനത്തിനു പ്രധാനമായും കാരണമായത് ഡെക്കാനികൾ (തദ്ദേശീയരായി മാറിയ മുസ്ലീം കുടിയേറ്റക്കാരും മതപരിവർത്തനം ചെയ്ത പ്രദേശവാസികളും) പരദേശികളും (താൽക്കാലിക സേവനത്തിനുവന്ന വിദേശികളും ഉദ്യോഗസ്ഥരും) തമ്മിൽ നിലനിന്ന മത്സരവും വെറുപ്പുമായിരുന്നു. ബഹ്മനി സുൽത്താന്മാർ ആരംഭിച്ച സാംസ്കാരിക സമന്വയ പ്രക്രിയയുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ ഇന്നും ഹൈദ്രബാദിൽ പുഷ്കലമായി തുടരുന്ന ഡെക്കാനി വാസ്തുവിദ്യയിലും ചിത്രകലയിലും കാണാം.
1336-ൽ സ്ഥാപിച്ച വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം (തലസ്ഥാനമായ വിജയനഗരത്തിന്റെ (വിജയത്തിന്റെ നഗരം എന്ന് അർത്ഥം വരുന്നത്) പേരിൽ നിന്നാണ് സാമ്രാജ്യത്തിന് ആ പേരുവന്നത്) വേഗത്തിൽ തെക്ക് മധുര വരെയും പടിഞ്ഞാറ് ഗോവ വരെയും വ്യാപിച്ചു. ഇവർ കിഴക്കേ തീരത്തിനുമേൽക്കും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തികൾ വരെയും ഇടവിട്ട് അധികാരം സ്ഥാപിച്ചു. തങ്ങളുടെ ചോള മുൻഗാമികളുടെ മാതൃകയിൽ ഇവർ കാർഷിക, വാണിജ്യ നികുതികൾ പിരിക്കുകയും വാണിജ്യ സംഘങ്ങളെ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുകയും ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് വലിയതോതിൽ പ്രോൽസാഹനവും സഹായങ്ങളും നൽകുകയും ചെയ്തു. ബഹ്മനി സുൽത്താന്മാരോട് യുദ്ധം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അധിക വരുമാനം സ്വരൂപിച്ചത് വാണിജ്യ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ഉദ്യോഗങ്ങൾക്കും വ്യവസായങ്ങൾക്കും മേൽ ഒരു കൂട്ടം നികുതികൾ ചെലുത്തിക്കൊണ്ടായിരുന്നു. ബഹ്മനി, വിജയനഗര ഭരണാധികാരികൾക്ക് ഇടയിൽ നിലനിന്ന രാഷ്ട്രീയ ശത്രുതയിൽ കൃഷ്ണ - തുംഗഭദ്ര നദീതടത്തിന്റെ നിയന്ത്രണവും ഭാഗമായിരുന്നു, ഏത് ഭരണാധികാരിയാണോ കൂടുതൽ ശക്തൻ, അതനുസരിച്ച് ഈ നദീതടത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം മാറിക്കൊണ്ടിരുന്നു. ശത്രുക്കളുടെ മേൽ വിജയം നേടാനുള്ള വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കഴിവ് രണ്ട് ഘടകങ്ങളെ അനുസരിച്ചിരുന്നു: കുതിരകളുടെ ലഭ്യത -ആദ്യകാലത്ത് അറബ് വ്യാപാരികളിൽ നിന്നും പിന്നീട് പോർച്ചുഗീസുകാരിൽ നിന്നും ഇവർ കുതിരകളെ വാങ്ങി; പാതകളും വിനിമയമാർഗ്ഗങ്ങളും പ്രവർത്തനക്ഷമമായി സം‌രക്ഷിക്കുന്നത് എന്നിവയെ.
മുഗൾ കാലഘട്ടം.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം (പേർഷ്യൻ: ) അതിന്റെ സാമ്രാജ്യോന്നതിയിൽ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഭരിച്ച സാമ്രാജ്യമാണ്. 1526 മുതൽ 1857 വരെയായിരുന്നു ഈ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണകാലം. 1526-ൽ ഒന്നാം പാനിപ്പത്ത് യുദ്ധത്തിൽ ദില്ലി സൽത്തനത്തിലെ അവസാന രാജാവായ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് മംഗോൾ വംശജനായ ബാബർ ആണ് ഈ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്. 
ഡെക്കാനിലെ അസഫ് ഷാഹി.
1719-ൽ അസഫ് ഷാ രാജവംശം തുടങ്ങിയതുമുതൽ ഇന്ത്യയിലെ ഹൈദ്രബാദ് രാജ്യത്തിലെ ഭരണാധികാരികളുടെ സ്ഥാനപ്പേരായിരുന്നു പ്രദേശത്തിന്റെ ഭരണാധികാരി എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന നിസാം-ഉൾ-മുൽക്ക് (ഉർദു: ) എന്നതിന്റെ ചുരുക്കമായ നൈസാം/ നിസാം. 1724-ൽ ഈ രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത് മുഗളരുടെ കീഴിൽ 1713 മുതൽ 1721 വരെ വൈസ്രോയി ആയിരുന്ന മിർ കമറുദ്ദീൻ സിദ്ദിഖി ആണ്. കമറുദ്ദീൻ സിദ്ദിഖി അസഫ് ഷാ എന്ന സ്ഥാനപ്പേരിൽ ഇടവിട്ട് ഭരിച്ചിരുന്നു. 1707-ൽ ഔറംഗസേബിന്റെ മരണത്തിനുശേഷം മുഗൾ സാമ്രാജ്യം നാമാവശേഷമായതിനു പിന്നാലെ, ഹൈദ്രബാദിലെ വൈസ്രോയി ആയ അസഫ് ഷാ സ്വയം സ്വതന്ത്ര രാജാവായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="66889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66889" title="ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം ഭരണം">
ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം ഭരണം



</doc>
<doc id="66890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66890" title="Islamic empires in India">
Islamic empires in India



</doc>
<doc id="66895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66895" title="Adam Gilchrist">
Adam Gilchrist



</doc>
<doc id="66899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66899" title="ചാൾസ് മെസ്യേയ്">
ചാൾസ് മെസ്യേയ്

 
ചാൾസ് മെസ്സിയർ (ജൂൺ 26, 1730 – ഏപ്രിൽ 12, 1817) ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു വാന നിരീക്ഷകനാണ്. അദ്ദേഹം വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഖഗോളവസ്തുക്കളെ ചേർത്ത് പട്ടികയുണ്ടാക്കി. ഇതിനെയാണ് മെസ്സിയർ പട്ടിക എന്നുപറയുന്നത്. ഈ പട്ടികയിൽ നീഹാരികകളും ഗാലക്സികളും നക്ഷത്രഗണങ്ങളും നക്ഷത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇവയെ മെസ്സിയർ വസ്തുക്കൾ എന്നുവിളിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="66903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66903" title="ഉപസൗരം">
ഉപസൗരം



</doc>
<doc id="66904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66904" title="Juma Masjid">
Juma Masjid



</doc>
<doc id="66906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66906" title="അപസൌരം">
അപസൌരം



</doc>
<doc id="66907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66907" title="Ambankadavu">
Ambankadavu



</doc>
<doc id="66908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66908" title="ഉപസൌരം">
ഉപസൌരം



</doc>
<doc id="66909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66909" title="Dirham">
Dirham



</doc>
<doc id="66910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66910" title="Meenachil">
Meenachil



</doc>
<doc id="66911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66911" title="Vandazhippuzha">
Vandazhippuzha



</doc>
<doc id="66912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66912" title="Manjalur">
Manjalur



</doc>
<doc id="66916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66916" title="Valapattanam River">
Valapattanam River



</doc>
<doc id="66919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66919" title="Vinoba Bhave">
Vinoba Bhave



</doc>
<doc id="66921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66921" title="Kariangode River">
Kariangode River



</doc>
<doc id="66924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66924" title="Cherrapunji">
Cherrapunji



</doc>
<doc id="66925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66925" title="അപഭൂ">
അപഭൂ

 
ഭൂമിയെ ചുറ്റുന്ന ഗോളത്തിന്റെയോ കൃത്രിമോപഗ്രഹത്തിന്റെയോ ഭ്രമണപഥത്തിൽ ഭൂമിയിൽനിന്ന് അവയുടെ ഏറ്റവും അകന്ന സ്ഥാനമാണ്‌ അപഭൂ(Apogee). അപസൌരത്തിൽ (Aphelion) സൂര്യനുള്ള സ്ഥാനമാണ് അപഭൂവിൽ ഭൂമിക്കുള്ളത്. ചന്ദ്രൻ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും അകന്നിരിക്കുന്ന ദൂരം 4,04,336 കി.മീ. ആണ്.

</doc>
<doc id="66926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66926" title="WorldView-1">
WorldView-1



</doc>
<doc id="66927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66927" title="Thumba">
Thumba



</doc>
<doc id="66929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66929" title="Apogee">
Apogee



</doc>
<doc id="66930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66930" title="Chulliyar">
Chulliyar



</doc>
<doc id="66931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66931" title="Shogun">
Shogun



</doc>
<doc id="66932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66932" title="Kanjirappuzha">
Kanjirappuzha



</doc>
<doc id="66934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66934" title="Grand Anicut">
Grand Anicut



</doc>
<doc id="66935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66935" title="Aphelion">
Aphelion



</doc>
<doc id="66936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66936" title="Tathamangalam">
Tathamangalam



</doc>
<doc id="66938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66938" title="Puthukkad">
Puthukkad



</doc>
<doc id="66939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66939" title="Perihelion">
Perihelion



</doc>
<doc id="66940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66940" title="അപസൗരം">
അപസൗരം

 
സൂര്യനെ ചുറ്റുന്ന ഗ്രഹങ്ങളുടെയോ ജ്യോതിർഗോളങ്ങളുടെയോ ഭ്രമണപഥത്തിൽ, അവ സൂര്യനോട് ഏറ്റവും അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥാനത്തിനെയാണ് അപസൌരം (Aphelion) എന്നു പറയുന്നത്. ഭൂമി സൂര്യനിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും അകലെ (ഏകദേശം 1512 ലക്ഷം കി.മീ.) വരുന്നത് ജൂലാ- ആദ്യത്തിലാണ്. സൂര്യൻ ഏറ്റവുമകലെ വരുന്ന സമയവും തീയതിയും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. വർഷംതോറും ശ.ശ. 25 മിനിറ്റെന്ന തോതിൽ സമയവ്യത്യാസം സംഭവിക്കുന്നു.
ഭൂമി അപസൌരത്തിലായിരിക്കുന്നതിനേക്കാൾ 3. 4 ശ.മാ. അതായത് ഏകദേശം 48 ലക്ഷം കി.മീ, കൂടി സൂര്യനോട് അടുത്തുവരുന്നു.
ഉപസൗരം.
ഏതെങ്കിലും ഗ്രഹമോ ജ്യോതിർഗോളമോ ഭ്രമണപഥത്തിൽ സൂര്യന് ഏറ്റവും അടുത്തുവരുന്ന സ്ഥാനം ആണ് ഉപസൌരം (Perihelion).
ഉപഭ്ര.
ഒരു ജ്യോതിർഗോളമോ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രഹമോ അതിനെ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന മറ്റൊരു വസ്തുവിനോട് ഏറ്റവും അടുത്തുവരുന്ന സ്ഥാനത്തെയാണ് ഉപഭൂ (Perigee) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.ഉദാഹരണം സൂപ്പർ മൂൺ
അപഭ്ര.
ഒരു ജ്യോതിർഗോളമോ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രഹമോ അതിനെ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന മറ്റൊരു വസ്തുവിനോട് ഏറ്റവും അകന്നുവരുന്ന സ്ഥാനത്തെയാണ് അപഭൂ (Apogee) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. 
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 apsis എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 
 

</doc>
<doc id="66941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66941" title="Gulf countries">
Gulf countries



</doc>
<doc id="66942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66942" title="Perigee">
Perigee



</doc>
<doc id="66943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66943" title="K.v.rabia">
K.v.rabia



</doc>
<doc id="66944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66944" title="Tehsil">
Tehsil



</doc>
<doc id="66945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66945" title="Thiruvanathapuram">
Thiruvanathapuram



</doc>
<doc id="66949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66949" title="Club FM 94.3">
Club FM 94.3



</doc>
<doc id="66950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66950" title="Kanchipuram District">
Kanchipuram District



</doc>
<doc id="66953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66953" title="Chembra Peak">
Chembra Peak



</doc>
<doc id="66954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66954" title="സി.എൻ. അഹ്‌മദ് മൗലവി">
സി.എൻ. അഹ്‌മദ് മൗലവി

 
ഖുർആൻ മലയാളം പരിഭാഷകനും, വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകനും, ഇസ്‌ലാമിക വിഷയങ്ങളിൽ വിവിധ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാവുമാണ് സി.എൻ. അഹ്‌മദ് മൗലവി (1905-1993).അദ്ദേഹത്തിന്റേത് ഖുർആൻ മലയാള പരിഭാഷകളിൽ നാലാമത്തേതായിരുന്നെങ്കിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പൂർണ്ണ പരിഭാഷയായിരുന്നു. 1959 മുതൽ 1964 വരെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അംഗമായിരുന്നു മൗലവി. 1989ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പ് നൽകി ആദരിച്ചു
ജീവിതം.
മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തിരൂർ താലൂക്കിലെ (ആദ്യ കാലത്തെ മധ്യ ഏറനാട്) വേങ്ങര പഞ്ചായത്തിലെ ചേറൂരിലാണ്‌ സി.എൻ. അഹമ്മദ് മൗലവിയുടെ ജനനം, 1905 ൽ. 
പിതാവ്: നത്താൻകോടൻ ഹസ്സൻകുട്ടി. മാതാവ്: അഴുവത്ത് ഖദീജ (കൊളപ്പുറം/ അബ്‌ദുറഹിമാൻ നഗർ പഞ്ചായത്ത്). ഏഴാം വയസ്സിലാണ്‌ സ്കൂളിൽ ചേർത്തത്. പിതാവിന്റെ മരണശേഷം മൂന്നാം ക്ലാസ് വരെ സ്കൂളിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം കരുവാരക്കുണ്ടിലെ വലിയ ദർസിലാണ്‌ പഠനം തുടർന്നത്. ജ്യേഷ്ഠൻ കുഞ്ഞാലൻ മുസ്‌ലിയാരായിരുന്നു അദ്ധ്യാപകൻ.1916 മുതൽ1620 ദർസ് പഠനം തുടർന്ന അദ്ദേഹം അറബി വ്യാകരണത്തിൽ വ്യുൽപ്പത്തി നേടി. ഒരു ഇടവേളക്ക് ശേഷം വീണ്ടും ദർസ് പഠനം തുടർന്ന അദ്ദേഹം മദ്രാസിലെ ജമാലിയ്യ കോളേജിൽ ചേർന്നു. അക്കാലത്ത് മൗലാനാ അബുൽ കലാം ആസാദ്, ഡോ. ഇഖ്‌ബാൽ, സയ്യിദ് സുലൈമാൻ നദ്‌വി, മർമഡ്യൂക് പിക്‌ത്താൾ തുടങ്ങി പല പണ്ഡിതന്മാരെയും കാണാനും അവരുടെ പ്രഭാഷണങ്ങൾ ശ്രവിക്കാനും അവസരം ലഭിച്ചു. ഇത് മൗലവിയെ പില്‌ക്കാലത്ത് ഒരു പുരോഗമനവാദിയാക്കുന്നതിൽ വലിയ പങ്ക് വഹിച്ചു. അക്കാലത്ത് അവിടെ വെച്ച് മുഹമ്മദ് അബ്‌ദുറഹിമാൻ സാഹിബിനെ കണ്ടത് അദ്ദേഹം വലിയ പ്രാധാന്യത്തോടെ തന്റെ ആത്മകഥയിൽ കുറിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
മദ്രാസിലെ പഠനം ഇടക്ക് വെച്ച് നിർത്തേണ്ടിവന്ന മൗലവി, ബോംബെയിൽ കുറച്ചുകാലം താമസിച്ചു. 1928 ൽ വെല്ലൂർ ബാഖിയാത്തുസ്സാലിഹാത്തിൽ ചേർന്നു. 1930 ൽ മൗലവി ഫാദിൽ ബാഖവി ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. ബാഖിയാത്തിലെ പഠനത്തിനിടെ തന്നെ അഫ്‌ദലുൽ ഉലമയുടെ പരീക്ഷക്കാവശ്യമായ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ സ്വയം പഠിച്ച് 1931 ൽ മദ്രാസ് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ അഫ്‌ദലുൽ ഉലമാ പരിക്ഷയും പാസായി. 
മാസങ്ങൾക്കകം മലപ്പുറം ട്രെയ്നിങ്ങ് സ്കൂളിൽ റിലീജ്യസ് ഇൻസ്ട്രക്‌ടറായി ജോലി കിട്ടി 1944-ൽ ഈ ജോലിയിൽ നിന്ന് അഞ്ചു വർഷത്തേക്ക് ലീവെടുത്ത് കച്ചവടം, കൃഷി എന്നിവ നടത്തിനോക്കിയെങ്കിലും ഒന്നും വിജയിച്ചില്ല. ആ ഘട്ടത്തിലാണ്‌ കരുവാരക്കുണ്ടിൽ നിന്ന് 'അൻസാരി; മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. 1949 ഡിസംബറിൽ ആദ്യലക്കം പുറത്തിറങ്ങി. 14 ലക്കം ഇറങ്ങിയ ശേഷം അതും നിന്നുപോയി. 
അൻസാരിയിലെ ഖുർആൻ പംക്തി വലിയ ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. പെരുമ്പാവൂരിലെ മജീദ് മരൈക്കാർ സാഹിബ് മൗലവിയെ കാണുകയും മലയാളത്തിൽ ഒരു ഖുർആൻ പരിഭാഷ തയ്യാറാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്‌തു. 1951 ൽ അതിന്‌ തുടക്കം കുറിച്ചു. വലിയ ഒരു ഗ്രന്ഥശേഖരമൊരുക്കുകയാണ്‌ ആദ്യം ചെയ്‌തത്. അറബി, ഉർദു, ഇങ്‌ഗ്ലീഷ്, പാർസി, തമിഴ് ഭാഷകളിലുള്ള 22 തഫ്‌സീറുകൾ ആ ശേഖരത്തിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും അവ പരിശോധിച്ച ശേഷമാണ്‌ പരിഭാഷയ്ക്കും വ്യാഖ്യാനത്തിനും അന്തിമരൂപം നല്‌കിയിരുന്നതെന്നും മൗലവി തന്നെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.[""] 1953 ൽ  ഖുർആനിന്റെ നാലിലൊരു ഭാഗത്തിന്റെ പരിഭാഷയും വ്യാഖ്യാനവും പുറത്തിറങ്ങി. 1961 ൽ ആ ദൌത്യം പൂർത്തീകരിച്ചു. ഈ കൃതി 1964 മുതൽ, രണ്ടു വാല്യങ്ങളിലായി എൻ.ബി.എസ് (കോട്ടയം) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു വരുന്നു.
ഖുർആൻ പരിഭാഷാ യജ്ഞം പൂർത്തിയായതോടെ മൗലവി രോഗബാധിതനായി; ഒരു വർഷത്തിലേറെ നീണ്ട ചികിൽസ; തൃശൂരിലും പിന്നെ വെല്ലൂരിലും. 1963 ൽ രോഗം ഭേദമായി നാട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയശേഷം കിഴക്കൻ ഏറനാട്ടിൽ ഒരു കലാലയം ​സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. മമ്പാട് അധികാരി അത്തൻ മോയിൻ സാഹിബ് നൽകിയ 25 ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് ഏറനാട് എഡ്യൂക്കേഷൻ അസോസിയേഷന്റെ കീഴിൽ മമ്പാട് കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചത്. 1965 മുതൽ 69 വരെ നടത്തിയ ശേഷം സ്ഥാപനം എം.ഇ.എസിനെ ഏൽപ്പിച്ചു. അതാണ്‌ എം.ഇ.എസ്. മമ്പാട് കോളേജ്‌. 
1959-'64 കാലത്ത് കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അംഗമായിരുന്നു.
1993 ഏപ്രിൽ 27ന് കോഴിക്കോട് വെച്ച് മൗലവി നിര്യാതനായി.

</doc>
<doc id="66955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66955" title="Indian National Army">
Indian National Army



</doc>
<doc id="66958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66958" title="CN Ahmad Moulavi">
CN Ahmad Moulavi



</doc>
<doc id="66959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66959" title="Sergio Oliva">
Sergio Oliva



</doc>
<doc id="66960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66960" title="Kiran Bedi">
Kiran Bedi



</doc>
<doc id="66962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66962" title="Pandu">
Pandu



</doc>
<doc id="66963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66963" title="Kunti">
Kunti



</doc>
<doc id="66964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66964" title="Barbarika">
Barbarika



</doc>
<doc id="66965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66965" title="Postcard">
Postcard



</doc>
<doc id="66966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66966" title="Expatriate">
Expatriate



</doc>
<doc id="66967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66967" title="Mayan Kutty Elaya">
Mayan Kutty Elaya



</doc>
<doc id="66968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66968" title="അതിരപ്പള്ളി">
അതിരപ്പള്ളി



</doc>
<doc id="66971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66971" title="അസിം പ്രേംജി">
അസിം പ്രേംജി

 
ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രമുഖ ബിസ്സിനസ്സുകാരനും വിപ്രോ കമ്പനിയുടെ ചെയർമാനുമാണ് അസിം പ്രേംജി (ഗുജറാത്തി: ,കന്നഡ: ), (ജനനം: ജൂലൈ 24, 1945). 1999 മുതൽ 2005 വരെ ഫോർബ്സ് മാഗസിൻ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പണക്കാരനായി അസിം പ്രേംജിയെ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു..
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൊത്തം സമ്പാദ്യം 2006 വരെ 14.8 ബില്ല്യൺ അമേരിക്കൻ ഡോളറാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
സാങ്കേതിക രംഗത്തു നൽകിയ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാർ 2011-ലെ പത്മവിഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66972" title="Wirpo">
Wirpo



</doc>
<doc id="66973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66973" title="Wipro Technologies">
Wipro Technologies



</doc>
<doc id="66974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66974" title="Longitude">
Longitude



</doc>
<doc id="66976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66976" title="എച്ച്.സി.എൽ. എന്റർപ്രൈസ്">
എച്ച്.സി.എൽ. എന്റർപ്രൈസ്

 
ഇന്ത്യയിലെ ഇലക്ട്രോണിക്സ് കമ്പ്യൂട്ടർ കമ്പനികളിൽ ഒന്നാണ് എച്ച്.സി.എൽ. എന്റർപ്രൈസ്. ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം ഡെൽഹിക്കടുത്ത് നോയിഡയിലാണ് . ഇതിന് രണ്ട് ഡിവിഷനുകളുണ്ട്. 
കമ്പനിയുടെ ചരിത്രം.
ശിവ് നാടാർ, അർജ്ജുൻ മൽഹോത്ര, സുഭാഷ് അറോറ, ബദാം കിഷോർ കുമാർ, റ്റി.വി.ഭരദ്വാജ്, അരുൺ കുമാർ എച്ച്. എന്നിവർ 1976ൽ മൈക്രൊകോമ്പ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന പേരിൽ ഒരു കമ്പനി തുടങ്ങി. സയന്റിഫിക്ക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യാനുദ്ദേശിച്ചാണ് കമ്പനി തുടങ്ങിയത്. ഇതിൽനിന്നാണ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു കമ്പനിയുണ്ടാക്കാനുള്ള മൂലധനം സ്ഥാപകർക്കു ലഭിച്ചത്. നോയിഡയിൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാർ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കമ്പനിയുടെ പേരായ "HCL" എന്നത് "ഹിന്ദുസ്ഥാൻ കമ്പ്യൂട്ടേഴ്സ് ലിമിറ്റഡ്" എന്നതിന്റെ പരോക്ഷമായ ചുരുക്കപ്പേരായാണ് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയതു്. ഭാരതസർക്കാരിന്റെ നിയമവ്യവസ്ഥകൾ മൂലവും മാറിവരുന്ന വിപണനതന്ത്രങ്ങൾക്കനുസരിച്ചും പിൽക്കാലത്ത് പലപ്പോഴും സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേരും ഘടനയും പല രൂപങ്ങളിലും മാറ്റപ്പെടുകയുണ്ടായി. എച്ച്.സി.എൽ. എന്റർപ്രൈസസ് എന്ന പേരിൽ മാത്രമാണ് ഇന്ന് കമ്പനി പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="66977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66977" title="Hindustan Computers">
Hindustan Computers



</doc>
<doc id="66978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66978" title="HCL">
HCL



</doc>
<doc id="66979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66979" title="Latitude">
Latitude



</doc>
<doc id="66982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66982" title="Athirappally">
Athirappally



</doc>
<doc id="66984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66984" title="Charles Messier">
Charles Messier



</doc>
<doc id="66986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66986" title="Indigofera tinctoria">
Indigofera tinctoria



</doc>
<doc id="66987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66987" title="Chang Shu min">
Chang Shu min



</doc>
<doc id="66989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66989" title="Kalpathi">
Kalpathi



</doc>
<doc id="66991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66991" title="Meridian (geography)">
Meridian (geography)



</doc>
<doc id="66992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66992" title="Gliricidia sepium">
Gliricidia sepium



</doc>
<doc id="66993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66993" title="George Eastman">
George Eastman



</doc>
<doc id="66994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=66994" title="Shankumugham">
Shankumugham



</doc>
<doc id="67000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67000" title="ജീറ (സോഫ്റ്റ്‌വെയർ)">
ജീറ (സോഫ്റ്റ്‌വെയർ)

 
അറ്റ്ലേഷ്യൻ സോഫ്റ്റ്‌വേർ സിസ്റ്റംസ് 2004-ൽ പുറത്തിറക്കിയ ബഗ്ഗ് ട്രാക്കിങ്ങ്, ഇഷ്യൂ ട്രാക്കിങ്ങ്, പ്രോജക്റ്റ് മാനേജ്മെന്റ് തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള എന്റർപ്രൈസ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രോഗ്രാമാണ്‌ ജീറ. ഓപ്പൺ സോഴ്സ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചു പോരുന്ന ജീറ വാണിജ്യേതര ആവശ്യങ്ങൾക്ക് സൗജന്യമായി ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്‌. 
പേരിടൽ.
ഗോഡ്‌സില്ല എന്നതിന്റെ ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിലുള്ള ഗോജിറ എന്ന് ഉച്ചരിക്കുന്ന ജാപ്പനീസ് പദത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും അക്ഷരങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ ജിറാ എന്ന പേര് വന്നത്.ബഗ്-ട്രാക്കിംഗിനായി മുമ്പ് ആന്തരികമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ബഗ്‌സില്ലയെ പരാമർശിക്കാൻ അറ്റ്ലാസിയൻ ഡെവലപ്പർമാർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വിളിപ്പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്.
വിവരണം.
അറ്റ്ലാസിയൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 190 രാജ്യങ്ങളിലായി 180,000-ലധികം ഉപഭോക്താക്കൾ ഇഷ്യൂ ട്രാക്കിംഗിനും പ്രോജക്ട് മാനേജ്മെന്റിനും ജിറ ഉപയോഗിക്കുന്നു.ബഗ് ട്രാക്കിംഗിനും പ്രോജക്ട് മാനേജ്മെന്റിനുമായി ചില സമയങ്ങളിൽ ജിറ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ചില സ്ഥാപനങ്ങൾ, ഫെഡോറ കോമൺസ്, ഹൈബർനേറ്റ്,അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങൾ ജിറയും ബഗ്‌സില്ലയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. എതിരാളിയായ ബഗ്‌സില്ലയിൽ നിന്ന് മൈഗ്രേഷൻ അനുവദിക്കുന്ന ടൂളുകൾ ജിറയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="67007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67007" title="കുണ്ടളം">
കുണ്ടളം

കേരളത്തിലും, തമിഴ്‌നാട്ടിലും വളരെയധികം പ്രചാരത്തിലിരിരുന്ന ഒരു തുകൽ വാദ്യമാണ്‌ കുണ്ടളം. ഇപ്പോൾ കേരളത്തിൽ ഭാഗികമായി മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന ഈ വാദ്യോപകരണം നെയ്യാണ്ടിമേളത്തിന്‌ തവിലിന്റെ ഉപവാദ്യമായിട്ടായിരുന്നു ഉപയോഗിച്ചിരന്നത്. പിൽക്കാലത്ത് തെരുക്കൂത്തുകളിലും ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി.
ഘടന.
വ്യത്യസ്ത വലിപ്പത്തിലുള്ള രണ്ട് കലങ്ങൾ ചേർത്തുകെട്ടിയ ഉപകരണമാണിത്. കലങ്ങൾ അരയിൽ കെട്ടി കമ്പ് ഉപയോഗിച്ച് വായിക്കുന്നു. ഉച്ചത്തം കൂടിയതും കുറഞ്ഞതുമായ സ്വരമാണ് ഈ വാദ്യം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത്.
നിർമ്മാണരീതി.
ലോഹനിർമ്മിതമായതും വ്യത്യസ്ത വലിപ്പത്തിലുമുള്ള രണ്ട് കലങ്ങളാണ്‌ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കലങ്ങളുടെ വായ് വട്ടത്തേക്കാൾ വലിപ്പമുള്ള രണ്ട് ജോഡി ലോഹ വളയങ്ങളിൽ ഓരോന്നിൽ ആട്ടിൻതോൽ ഉപയോഗിച്ച് പൊതിയുന്നു. തോൽ പൊതിഞ്ഞ വളയങ്ങളുമായി, കലത്തിനടിയിൽ തോൽ പൊതിയാത്ത വളയത്തിൽ എട്ട് കണ്ണികൾ കുത്തി വെള്ളക്കയർ ഉപയോഗിച്ച് മുറുക്കുന്നു. രണ്ട് കലങ്ങളിലും ഈ രീതിയാണ്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അതിനുശേഷം കലങ്ങൾ തമ്മിൽ ചേർത്തുകെട്ടി അരയിൽ ഉറപ്പിച്ചു കമ്പ് ഉപയോഗിച്ച് വായിക്കുന്നു.
അവലംബം.
ജോസഫ് വി. ഫർണാണ്ടസിന്റെ വാദ്യകലാവിജ്ഞാനീയം. അന്താരാഷ്ട്ര സംഗീതോപകരണ ഗവേഷണകേന്ദ്രം, കുന്നുകുഴി, തിരുവനന്തപുരം. താൾ 112

</doc>
<doc id="67009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67009" title="മകുടി">
മകുടി

 
ഭാരതത്തിൽ മിക്കവാറും എല്ലായിടത്തും പരിചിതമായ ഒരു സംഗീത ഉപകരണമാണ്‌ മകുടി. ഉത്തരേന്ത്യയിൽ പുംഗി, (Pungi) ബീൻ (Been) എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് ഒരു സുഷിരവാദ്യമാണ്‌. ഈ ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കുന്നത് പാമ്പാട്ടികളാണ്‌.
ചരിത്രം.
മകുടി അഥവ പുംഗി ആദ്യകാലത്ത് പരമ്പാരഗത സംഗീതത്തിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് രൂപപ്പെട്ടത്. ഇത് മതപരമായ സംഗീതങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. യക്ഷഗാനത്തിന്റെ ഒരു വിഭാഗമായ ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പക്ഷേ, ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിച്ചുകാണുന്നത് പാമ്പാട്ടികളാണ് . എങ്കിലും ചില ഭാരതീയ നൃത്തരൂപങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിച്ചു കാണുന്നു. "പുന്നാഗവരാളി " എന്ന രാഗം മാത്രമേ മകുടിയിൽ വായിക്കുവാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ.
വിവരണം.
മകുടി നിർമ്മിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി ചുരയ്ക്ക, പൊള്ളയായ നാളീകേരമോ ഉപയോഗിക്കാം. ഇതിന്റെ രണ്ട് വശത്തും ഒരു തുളയുണ്ടാക്കി, അതിന്റെ ഒരു വശത്ത് അര ഇഞ്ച് വ്യാസമുള്ളതും രണ്ടര ഇഞ്ച് നീളമുള്ളതുമായ ഒരു കുഴൽ പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റേ വശത്ത് ഓടക്കുഴൽ പോലെ ഊതുന്ന ആറ് സുഷിരങ്ങൾ ഉള്ളതും ഒരു സുഷിരം മാത്രമുള്ളതുമായ രണ്ട് ഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിനെ ജിവാല എന്ന് പറയുന്നു. സാധാരണ രീതിയിൽ 7 ഇഞ്ച് നീളത്തിലാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആറ് സുഷിരങ്ങളിൽ കൈവിരലുകളാൽ സ്വരനിയന്ത്രണം സാധ്യമാക്കുന്നു. ഒരു സുഷിരം മാത്രമുള്ള കുഴൽ ശ്രുതിക്കുവേണ്ടി മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ശ്രുതിക്കുഴലിലൂടെ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത് തികച്ചും അപശ്രുതിയായിക്കും എന്നതാണ്‌ മകുടിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രത്യേകത. .

</doc>
<doc id="67012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67012" title="Lattitude">
Lattitude



</doc>
<doc id="67017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67017" title="Alexander Hamilton">
Alexander Hamilton



</doc>
<doc id="67018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67018" title="Arabikatha(film)">
Arabikatha(film)



</doc>
<doc id="67019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67019" title="കുമ്മനം">
കുമ്മനം

 
കേരളത്തിലെ മീനച്ചിലാറിന്റെ ഇരുവശത്തുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കുമ്മനം. കോട്ടയം ജില്ലയിലെ അയ്മനം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭരണത്തിനു കീഴിലാണ് ഈ ഗ്രാമം വരുന്നത്. ഗ്രാമത്തിന്റെ രണ്ടു വശങ്ങളേയും താഴത്തങ്ങാടി പാലം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. കുമരകം, തേക്കടി എന്നിവടങ്ങളിലേക്ക് ഇവിടെ നിന്ന് പോകാവുന്നതാണ്.
വിവരണം.
താഴത്തങ്ങാടി ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാന വ്യാപാരകേന്ദ്രമാണ്. ആദ്യകാലത്ത് അറേബ്യയിൽ നിന്നുള്ള വ്യാപാരികൾ ഇവിടെ നദീതീരത്ത് താമസിച്ച് വ്യാപാരം ചെയ്തു എന്ന പറയപ്പെടുന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാർ പണിത ഒരു പള്ളി ഇവിടെ മീനച്ചിലാറിന്റെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഓണക്കാലത്ത് ഇവിടെ താഴത്തങ്ങാടിയിൽ ഒരു വള്ളം കളി നടക്കാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="67020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67020" title="Kummanam">
Kummanam



</doc>
<doc id="67021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67021" title="Azalea">
Azalea



</doc>
<doc id="67023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67023" title="Lal Bal Pal">
Lal Bal Pal



</doc>
<doc id="67024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67024" title="Udayananu Tharam">
Udayananu Tharam



</doc>
<doc id="67025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67025" title="ഉദയനാണു താരം (മലയാളചലച്ചിത്രം)">
ഉദയനാണു താരം (മലയാളചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="67026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67026" title="ചാൾസ് ഡാർവ്വിൻ">
ചാൾസ് ഡാർവ്വിൻ



</doc>
<doc id="67027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67027" title="ഉദയനാണു്താരം (മലയാളചലച്ചിത്രം)">
ഉദയനാണു്താരം (മലയാളചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="67029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67029" title="മാർസൽ ഡുഷാംപ്">
മാർസൽ ഡുഷാംപ്

 
ഫ്രഞ്ച് അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരനാണ് മാർസൽ ഡുഷാംപ് (28 ജൂലൈ 1887 – 2 ഒക്ടോബർ 1968). പ്രസിദ്ധ ശില്പിയായ റേമ് ഡുഷാംപ് വിലോണിന്റെ സഹോദരനാണിദ്ദേഹം. മാർസലിന്റെ ചിത്രരചനകൾ എണ്ണത്തിൽ കുറവാണെങ്കിലും തനതായ ശൈലിയിലൂടെ ജനശ്രദ്ധയെ ആകർഷിച്ചവയാണ്. 20-ാം ശ.-ത്തിലെ പ്രമുഖരായ ചിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ സ്ഥാനം നേടിയ മാർസലിന്റെ രചനകൾ ഫിലാഡൽഫിയായിലെ ചിത്രകലാ മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
'ന്യൂഡ് ഡിസെന്റിങ് ദ് സ്റ്റെയർകേസ്, നമ്പർ 2' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് മാർസൽ ഏറെ ജനശ്രദ്ധ നേടിയത്. ക്യൂബിസവും ഫ്യൂച്ചറിസവും സംയോജിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രരചനാരീതിയാണിത്. 1913-ൽ ന്യൂയോർക്കിൽ നടന്ന മോഡേൺ ആർട്ടിന്റെ ഇന്റർനാഷണൽ എക്സിബിഷനിൽ ഇതൊരു വിവാദചിത്രമായി മാറുകയുണ്ടായി. ഇക്കാലത്തുതന്നെ ഒരു സ്റ്റൂളിനുമുകളിൽ സൈക്കിൾ ടയർ ഘടിപ്പിച്ച് 'റെഡിമെയ്ഡ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു കലാസൃഷ്ടി നടത്തുകയുണ്ടായി. പില്ക്കാലത്ത് പരമ്പരാഗത ചിത്രരചനാ മാർഗങ്ങൾ പൂർണമായും ഉപേക്ഷിച്ചു.
1915 മുതൽ 23 വരെ ന്യൂയോർക്കിൽ താമസിച്ച മാർസൽ അവിടത്തെ ദാദാപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നായകനായി മാറി 'ബോട്ടിൽ റാക്ക്', 'ഫൗൻ' എന്നീ റെഡിമെയ്ഡ് സൃഷ്ടികൾക്ക് ഇക്കാലത്താണ് രൂപംനൽകിയത്. 1919-ൽ 'മൊണാലിസാ' ചിത്രം വരച്ച് അതിനു മീശയും താടിയും നൽകിയത് മറ്റൊരു വിവാദത്തിനിടയാക്കി. ജീവിതം അർത്ഥരഹിതമായ അസംബന്ധമാണെന്നു വിശ്വസിച്ച മാർസൽ ചിത്രകലാമൂല്യങ്ങളെ അംഗീകരിക്കാൻ കൂട്ടാക്കിയില്ല. അവഗണിക്കപ്പെട്ട വസ്തുക്കളെ തിരഞ്ഞു പിടിച്ച് കലാസൃഷ്ടികളാക്കി മാറ്റാൻ കലാകാരനു കഴിയുമെന്നദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
'ദ് ബ്രൈഡ് സ്ട്രിപ്ഡ് ബെയർ ബൈ ഹെർ ബാച്ചലേർസ്, ഈവൻ' എന്ന പേരിൽ ഗ്ലാസ്‌ ഉപയോഗിച്ചു നടത്തിയ കലാസൃഷ്ടിയാണ് മാർസലിന്റെ ഒരു മുഖ്യസംഭാവന. 'ദ് ലാർജ് ഗ്ലാസ്' എന്ന പേരിലും ഈ കലാസൃഷ്ടി അറിയപ്പെടുന്നു. നിഗൂഢതയാർന്ന ഒരു തമാശയായിട്ടാണ് പലരും ഈ കലാസൃഷ്ടിയെ കാണുന്നത്.
അവസാനകാലത്ത് കലാസൃഷ്ടികളിൽനിന്നു പിന്തിരിഞ്ഞ മാർസൽ ചെസ്സ് കളിയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. മികച്ച ചെസ്സ് കളിക്കാരനായി മാറിയ ഇദ്ദേഹം നാല് ചെസ്സ് ഒളിംപിയാഡുകളിൽ ഫ്രാൻസിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയുണ്ടായി.
20-ാം ശ.-ത്തിലെ ചിത്രരചനാസങ്കല്പനങ്ങളിൽ വിപ്ളവകരമായപരിവർത്തനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച കലാകാരനാണ് മാർസൽ ഡുഷാംപ്.
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
Lydie Fischer Sarazin-Levassor, "A Marriage in Check. The Heart of the Bride Stripped by her Bachelor, even", Les presses du réel, Dijon (France), 2007.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67030" title="Marcel Duchamp">
Marcel Duchamp



</doc>
<doc id="67032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67032" title="മോഷെ ദയാൻ">
മോഷെ ദയാൻ

 
ഇസ്രയേലിലെ പ്രമുഖ സൈനിക ജനറലും രാഷ്ട്രീയ നേതാവുമായിരുന്നു മോഷേ ദയാൻ (ഹീബ്രു: ‎, 20 മേയ് 1915 – 16 ഒക്ടോബർ 1981). 
ജീവചരിത്രം.
ആദ്യ ജീ‍വിതം.
1915 മേയ് 20-ന് ജനിച്ചു. പതിനാല് വയസ്സു മുതൽ ദയാൻ സൈനികപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വ്യാപൃതനായി. അറബികളുടെ ആക്രമണത്തിൽനിന്ന് ജൂത അധിവാസ മേഖലകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ചുപോന്ന ഹഗാനാ (Haganah) എന്ന ജൂതസേനയിലൂടെയായിരുന്നു പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽനിന്ന് ഇദ്ദേഹത്തിന് പരിശീലനവും ലഭിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടൻ ഹഗാനയെ നിയമവിരുദ്ധമായി പ്രഖ്യാപിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 1939-ൽ ഇദ്ദേഹം അറസ്റ്റിലായി. 1941-ൽ തടവിൽനിന്നു മോചിതനായി. പിന്നീട് സിറിയയെയും ലബനനെയും മോചിപ്പിക്കാൻ സഖ്യസേനയോടൊപ്പം ദയാനും യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഈ യുദ്ധത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇടതു കണ്ണ് നഷ്ടമായി. ഇതിനെത്തുടർന്നാണ് ഇദ്ദേഹം ഇടതുകണ്ണിന്റെ ഭാഗത്ത് കറുത്ത മറ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്. പില്ക്കാലത്ത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു തിരിച്ചറിയൽ അടയാളമായിത്തന്നെ ഇത് കരുതപ്പെട്ടുപോന്നു.
പിൽക്കാല ജീവിതം.
പലസ്തീൻകാരെ പുറന്തള്ളി 1948-ലെ അറബ് ഇസ്രയേൽ യുദ്ധംകാലത്ത് ജറുസലേം കേന്ദ്രീകരിച്ചു യുദ്ധം ചെയ്തിരുന്ന ഒരു സേനാ വിഭാഗത്തിന്റെ കമാൻഡർ ആയിരുന്നു ദയാൻ. 1953-ൽ ഇസ്രയേൽ സേനയുടെ നേതൃസ്ഥാനത്തെത്തി. 1956-ലെ സിനായ് ആക്രമണത്തിനു നേതൃത്വം വഹിച്ചത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. 1958-ൽ സൈനികസേവനം അവസാനിപ്പിച്ചു. 1959-ൽ ഇസ്രയേൽ പാർലമെന്റിലേക്കു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് 1964 വരെ കൃഷിവകുപ്പുമന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയുമുണ്ടായി 1967-ലെ ആറുദിനയുദ്ധം കാലത്ത് ഇദ്ദേഹം പ്രതിരോധമന്ത്രിപദം വഹിച്ചിരുന്നു.ആറു ദിന യുദ്ധത്തിൽ ഏറ്റവും നിർണ്ണായകമായ വെസ്റ്റ് ബാങ്ക് യുദ്ധത്തിലും, ജറുസലേമും, വിലാപ മതിലും പിടിച്ചെടുത്തതും രാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വത്തെ മറികടന്നെടുത്ത തീരുമാനങ്ങളായിരുന്നു.1974 വരെ ഈ സ്ഥാനത്തു തുടർന്നു. 1977-ൽ വിദേശകാര്യമന്ത്രിയായി. ഇസ്രയേലും ഈജിപ്തുമായുള്ള സമാധാനക്കരാർ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി ദയാൻ ഏറെ യത്നിച്ചു. ഗവണ്മെന്റിന്റെ ചില നയങ്ങളോട് പൊരുത്തപ്പെട്ടു പോകുവാൻ വിമുഖതയുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ഇദ്ദേഹം 1979-ൽ മന്ത്രിസ്ഥാനം രാജിവച്ചു. "സ്റ്റോറി ഒഫ് മൈ ലൈഫ് "(1976) എന്ന ആത്മകഥ ഉൾ പ്പെടെ പല ഗ്രന്ഥങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മരണം.
1981 ഒ. 16-ന് ടെൽ അവീവിൽ ഇദ്ദേഹം നിര്യാതനായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67033" title="Moshe Dayan">
Moshe Dayan



</doc>
<doc id="67035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67035" title="താമെങ്ലോങ്">
താമെങ്ലോങ്

 
മണിപ്പൂർ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ജില്ലയാ‍ണ് താമെങ്ലോങ്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പ.ഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന താമെങ്ലോങ് മുമ്പ് മണിപ്പൂർ വെസ്റ്റ് എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വിസ്തീർണം: 4,391 ച.കി.മീ.; ജനസംഖ്യ: 1,11,493(2001); അതിരുകൾ: വ.നാഗാലാൻഡിലെ കൊഹിമ ജില്ല, കി.സേനാപതി ജില്ല, തെ.ചുരാചാങ്പൂർ ജില്ല, പ.ഇംഫാൽ ഈസ്റ്റ് ജില്ല. താറോൺ ആണ് ജില്ലയിലെ പ്രധാന പട്ടണം. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഒരു മലമ്പ്രദേശമാണ് താമെങ്ലോങ്. വർഷത്തിൽ 40 സെ.മീ.-ൽ കൂടുതൽ ശ.ശ. മഴ ലഭിക്കുന്ന ഈ ജില്ലയുടെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും സസ്യാവൃതമാണ്. ആഞ്ഞിലി, ഇലവ്, മാവ്, വാക തുടങ്ങിയ വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ സമൃദ്ധമായി വളരുന്നു. ബാരക്, മാളാ, തുറാക് എന്നിവയാണ് പ്രധാന നദികൾ.
സാമ്പത്തികം.
കൃഷിയാണ് താമെങ്ലോങ്ങിലെ ജനങ്ങളുടെ മുഖ്യ ഉപജീവ നമാർഗം; ഗോതമ്പ്, ചോളം, സോയാബീൻ, പയറുവർഗങ്ങൾ, കാപ്പി, നാരകഫലങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ പ്രധാന വിളകളും. കന്നുകാലി-കോഴി വളർത്തലും ജില്ലയിൽ ഗണ്യമായി വികസിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ താമെങ്ലോങ്ങിന്റെ വ്യാവസായിക-ഗതാഗതമേഖല കൾ തീരെ അവികസിതമാണ്. ഗതാഗതത്തിന് റോഡുകളാണ് മുഖ്യ ആശ്രയം.
സംസ്കാരം.
താമെങ്ലോങ് ജില്ലയിൽ മുഖ്യമായുള്ളത് ക്രൈസ്തവരാണ്. ഹിന്ദുക്കൾ, മുസ്ളിങ്ങൾ തുടങ്ങിയവർക്കും ഗണ്യമായ സംഖ്യാബലമുണ്ട്. മണിപ്പൂരിയാണ് മുഖ്യ വ്യവഹാര ഭാഷ. ജില്ലയിലെ താറോണിഗുഹ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമാണ്.
രാഷ്ട്രീയം.
താമെങ്ലോങ് ഔട്ടർ മണിപ്പൂർ ലോകസഭ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67036" title="Tamenglong">
Tamenglong



</doc>
<doc id="67037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67037" title="അമച്വർ">
അമച്വർ

 
സാമ്പത്തികനേട്ടം പരിഗണിക്കാതെ വിനോദത്തിനുവേണ്ടി കലാകായികപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയെ അമേച്വർ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
പദോൽപ്പത്തി.
ഏതെങ്കിലും കാര്യങ്ങളിൽ അഭിരുചിയുള്ള ആൾ എന്ന് അർഥം വരുന്ന അമറ്റോറം (amatorem) എന്ന ലത്തീൻ പദത്തിൽനിന്ന് നിഷ്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഫ്രഞ്ചു വാക്കാണ് അമച്വർ (Amateur). ലൂയി പതിന്നാലാമന്റെ (1643-1715) ഭരണകാലത്ത് സുന്ദരകലാസ്വാദകരെ കുറിക്കുന്നതിനായിട്ടാണ് ഈ പദം ആദ്യമായി പ്രയോഗത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നത്. അമച്വർ എന്ന പദം ബ്രിട്ടനിൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടത് 1784-ലാണ്. സംഗീതം, ചിത്രമെഴുത്ത് തുടങ്ങിയ ലളിതകലകൾ ആസ്വദിക്കുന്ന ഒരാളുടെ വിശേഷണമായിട്ടാണ് അവിടെ ഈ പദം ഉപയോഗത്തിൽ വന്നത്. കല, കരകൌശലം, കായികാഭ്യാസങ്ങൾ, കളികൾ എന്നിവയിൽ രസത്തിനും വിനോദത്തിനുമായി മാത്രം പങ്കെടുക്കുന്ന ഒരുവൻ എന്ന മൌലികാർഥത്തിന് പില്ക്കാലത്ത് അല്പം മാറ്റം സംഭവിച്ചു. മുൻപു പറഞ്ഞ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അല്പ പരിചയമോ ഉപരിപ്ളവസിദ്ധികളോ ഉള്ള ഒരാളെ പ്രാഗല്ഭ്യം ഉള്ളവരും പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടിയിട്ടുള്ളവരും ആയവരിൽനിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയുവാൻ വേണ്ടി ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി.
അമേച്വറും പ്രൊഫഷണലും.
19-ം ശതകത്തിന്റെ പൂർവാർധത്തിൽ കായികരംഗത്ത് "അമച്വർ", "പ്രൊഫഷണൽ" എന്ന വകഭേദം കൂടുതൽ തെളിഞ്ഞു. കായികാഭ്യാസം ഉപജീവനമാർഗ്ഗമായി സ്വീകരിക്കുന്നവരെ "പ്രൊഫഷണൽ" എന്നും വിനോദത്തിനും രസത്തിനും വേണ്ടിമാത്രം കായികരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നവരെ അമച്വർ എന്നും കരുതുന്നതാണ് ഈ വകഭേദത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം. 1863-ൽ ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷനും 1866-ൽ "അമച്വർ അത്ലറ്റിക് ക്ളബ്ബും" സ്ഥാപിതമായതോടെ കായികരംഗം "ജന്റിൽമാൻ അമച്വേഴ്സി"ന്റെ സ്വകാര്യവേദി എന്ന നിലയിൽനിന്നും വ്യതിചലിക്കുകയും സാധാരണ ജനങ്ങൾ ധാരാളമായി അവിടെ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രിക്കറ്റ് ഒഴിച്ചുള്ള മത്സരങ്ങളിൽ ചൂതുകളി, കൈക്കൂലി, ആൾമാറാട്ടം എന്നീ ദുർവൃത്തികൾക്ക് അവസരമുണ്ടായി. ഇതിനെതിരായി ശബ്ദമുയർത്തിയത് അമച്വർമാർ മാത്രമായിരുന്നു. പ്രൊഫഷണൽ വിഭാഗത്തിന് സമൂഹത്തിൽ മാന്യസ്ഥാനം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. 1953-ൽ ജാക്ക് ഹോബ്സിന് (Jack Hobbs) ക്രിക്കറ്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയും ഗോർഡൻ റിച്ചാഡ്സിന് കുതിരപ്പന്തയം അടിസ്ഥാനമാക്കിയും "സർസ്ഥാനം" നല്കുന്നതു വരെ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിൽ പ്രൊഫഷണൽ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരെ അധഃസ്ഥിതരായി സമൂഹം കരുതിപ്പോന്നു. അമച്വർമാരും പ്രൊഫഷണൽ വിഭാഗക്കാരും സഹവർത്തിത്വം പുലർത്തിപ്പോരാറുണ്ടെങ്കിലും അമച്വർമാർക്കാണ് പലപ്പോഴും മുൻഗണന ലഭിക്കുന്നത്. ഒളിമ്പിക്സിലും മറ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിലും അമച്വർമാർക്കു മാത്രമേ പ്രവേശനം ഉള്ളൂ.
പ്രൊഫഷണലുകൾക്കു വിലക്ക്.
അമച്വർ എന്നതിന് കായികസംഘടനകൾ പല നിർവചനങ്ങൾ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. പൂർണമായും പ്രൊഫഷണൽരംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്നവരെ സംബന്ധിച്ച് അഭിപ്രായ ഭിന്നതകൾക്ക് ഇടമില്ല. ഉപജീവനമാർഗ്ഗം എന്ന നിലയിൽ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന പ്രൊഫഷണൽ കളിക്കാർ കായികമായ ശക്തിയും അഭ്യാസവും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി വളരെ സമയം വിനിയോഗിക്കുന്നു. അങ്ങനെയുള്ളവരെ അവർ വൈദഗ്ദ്ധ്യമുള്ള അംഗങ്ങളാണെങ്കിലും അല്ലെങ്കിലും അമച്വർ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ അനുവദിക്കുകയില്ല. തികച്ചും പ്രൊഫഷണൽ അല്ലാത്തവരേയും ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ അമച്വർ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിൽനിന്നും വിലക്കാറുണ്ട്. ഈ കൂട്ടരെ 'നോൺ അമച്വർ' എന്നാണ് വിളിക്കുക. സാമ്പത്തികനേട്ടം ലക്ഷ്യമാക്കാതെ കളിയോടുള്ള താത്പര്യം കൊണ്ടും വിനോദത്തിനുവേണ്ടിയും കായികവിനോദങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഒരാളാണ് അമച്വർ എന്നാണ് 'ഇന്റർ നാഷനൽ അമച്വർ അത്ലറ്റിക് ഫെഡറേഷൻ' ഈ പദത്തിന് നിർവചനം നല്കിയിട്ടുള്ളത്. യു.എസ്സിലെ 'അമച്വർ അത്ലറ്റിക് യൂണിയ'ന്റെ നിർവചനം അനുസരിച്ച് ഉല്ലാസത്തിനും കായികവും മാനസികവും സാമൂഹികവുമായി മെച്ചങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനും വേണ്ടി കായികവിനോദങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ഒരു ഹോബി ആയി കായികാഭ്യാസങ്ങളെ കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരാളാണ് അമച്വർ. ഇംഗ്ളണ്ടിലെ 'അമച്വർ അത്ലറ്റിക് അസോസിയേഷൻ' അമച്വർക്കു നല്കിയിട്ടുള്ള നിർവചനം, പണമായിട്ടുള്ള സമ്മാനങ്ങൾക്കോ സാമ്പത്തിക പരിഗണനകൾക്കോ വേണ്ടി കായികവിനോദങ്ങളിലോ കളികളിലോ മത്സരിക്കുകയോ പരിശീലനം നല്കുകയോ സഹകരിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ലാത്ത ഒരാൾ എന്നാണ്.
അമേച്വർ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുള്ള അയോഗ്യത.
പണത്തിനുവേണ്ടി മത്സരിക്കുക, അമിതമായ ചെലവുകൾക്കു പണം ആവശ്യപ്പെടുക, സമ്മാനങ്ങൾ വില്ക്കുകയോ പണയം വയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുക, പ്രൊഫഷണൽ മത്സരങ്ങൾക്കുള്ള കരാറുകളിൽ ഏർപ്പെടുക, അയോഗ്യത കല്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവരുമായി പ്രത്യേക അനുമതി കൂടാതെ മത്സരിക്കുക, ഉത്പന്നങ്ങളുടെ പരസ്യത്തിന് പേരും ചിത്രവും ഉപയോഗിക്കാൻ അനുവദിക്കുക എന്നീ കാരണങ്ങളാൽ അമച്വർ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് കായികാഭ്യാസികൾ അയോഗ്യരായിത്തീരാറുണ്ട്.
പുതിയ ഘടകം.
1946-ഓടുകൂടി ഒരു പുതിയ ഘടകം അമച്വർ രംഗത്ത് ആവിർഭവിച്ചു. പൂർവ യുറോപ്യൻരാജ്യങ്ങളിൽ കായികവിനോദങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയനിയന്ത്രണത്തിന് വിധേയമായി സർക്കാർ വകുപ്പുകളാണ് നടത്തുന്നത്. അത്തരം ആസൂത്രിതസമൂഹങ്ങളിലെ സ്പോർട്സ് സംരംഭങ്ങൾക്ക് രാഷ്ട്രീയസ്വഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കും. മുതലാളിത്തരാജ്യങ്ങളിൽ, 'പ്രചാരണത്തിനു പറ്റിയ ഏറ്റവും നല്ല മാധ്യമം' എന്ന ഔദ്യോഗികാംഗീകാരം സ്പോർട്സിന് ലഭിച്ചതോടെ കളിക്കാർക്ക് നയതന്ത്രരംഗത്ത് വളരെ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു. ഇതോടൊപ്പം, വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ പോകുന്നതിനും മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനും വേണ്ട ആനുകൂല്യങ്ങളും ഉണ്ടായി. കായികാഭ്യാസരംഗത്തെ പ്രശസ്തി പല കളിക്കാരെയും മെച്ചപ്പെട്ട മറ്റു ജീവിതത്തുറകളിലേക്ക് ആകർഷിച്ചുകഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. തത്ഫലമായി അവരിൽ പലരും അമച്വർ പദവി ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. അമച്വർമാരെപ്പറ്റിയുള്ള നിയമങ്ങൾ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ വിവിധ തരത്തിൽ ആയതുകൊണ്ട് പൊതുവായ ഒരു നിയന്ത്രണപരിപാടി നടപ്പാക്കുവാൻ സാധ്യമല്ല എന്നതും കായികാഭ്യാസികളെ അലട്ടുന്ന ഒരു പ്രശ്നമാണ്.
അമേച്വർ എല്ലാ രംഗത്തും.
അമച്വർ എന്ന സംജ്ഞ പ്രായേണ കായികമത്സരരംഗങ്ങളിലാണ് ലോകവ്യാപകമായി വ്യവഹരിക്കപ്പെട്ടുപോരുന്നതെങ്കിലും കലാരംഗത്തും ഇതിന് പ്രചാരം സിദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാടകവേദി ലോകത്തെവിടെയും ഇന്ന് വ്യാവസായിക ലക്ഷ്യത്തോടെ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ അവിടെയും പ്രൊഫഷണൽ-അമച്വർഭേദങ്ങൾ ആവിർഭവിച്ചിരിക്കുന്നു. അതുപോലെ സംഗീതം, ചിത്രമെഴുത്ത്, നൃത്തം തുടങ്ങിയ കലാവിഭാഗങ്ങളിലും അമച്വർമാർ ധാരാളം ഉണ്ട്. ഇവർ ഉപജീവനമാർഗ്ഗമായി കലയെ ഉപയോഗിക്കാതെ അതിനെ ഉപാസിക്കുന്നവരാണ്. ശാസ്ത്രരംഗത്ത് അമച്വർമാർ ഏറെയുള്ള ഒരു രംഗമാണ് ജ്യോതിഃശാസ്ത്രം. അമച്വർ ജ്യോതിഃശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ സംഭാവനകൾ ഗണ്യമാണ്.
കേരളത്തിലെ നാടക ചരിത്രത്തിൽ എഴുതപ്പെടാതെ പോയതാണ് അമച്വർ നാടക വേദിയുടേത്.ചവിട്ടുനാടകങ്ങൾ അരങ്ങു വാണിരുന്ന കാലത്താണ് കൊച്ചിയുടെ തെക്കെയറ്റത്തുള്ള ചെല്ലാനം എന്ന കടലോര ഗ്രാമത്തിലെ വി.എസ് ആൻഡ്രൂസ് ആണ് മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സംഗീത നാടക കർത്താവ് ന

</doc>
<doc id="67038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67038" title="Amateur">
Amateur



</doc>
<doc id="67041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67041" title="സോഡിയം ബൈകാർബണേറ്റ്">
സോഡിയം ബൈകാർബണേറ്റ്

 
സോഡിയത്തിന്റെ ലവണമായ, NaHCO3 രാസസമവാക്യമായുള്ള ഒരു രാസപദാർത്ഥമാണ്‌ സോഡിയം ബൈകാർബണേറ്റ് അഥവാ അപ്പക്കാരം. (ഇംഗ്ലീഷ്:Baking Soda, Sodium bicarbonate). അരച്ചുവച്ച ധാന്യമാവുകൾ പൊങ്ങുന്നതിനും അവയ്ക്കു മാർദവം ലഭിക്കുന്നതിനും യീസ്റ്റിനു (yeast) പകരം ചേർക്കുന്ന പദാർഥമായതിനാലാണ് അപ്പക്കാരം എന്ന പേർ ലഭിച്ചത്. ധാന്യമാവിൽ സോഡിയം ബൈകാർബണേറ്റ് മാത്രം ചേർത്താൽ അല്പം ചവർപ്പുരുചിയുണ്ടാകാം. അതുകൊണ്ട് മറ്റു പല പദാർഥങ്ങളും ചേർന്ന ഒരു മിശ്രിതം ആണ് സാധാരണമായി അപ്പക്കാരമെന്ന നിലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മിശ്രിതത്തിൽ ബേക്കിങ് സോഡ, ടാർടാറിക് അമ്ളം, ക്രീം ഒഫ് ടാർടാർ (പൊട്ടാസിയം ആസിഡ് ടാർട്രേറ്റ്), ഏതെങ്കിലും ഒരു ആലം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കും. മിശ്രിതത്തിലെ അമ്ളതയുള്ള വസ്തുക്കൾ ബൈകാർബണേറ്റുമായി നടത്തുന്ന രാസപ്രവർത്തനംമൂലം മാവിന്നകത്തു കാർബൺ ഡൈഓക്സൈഡ് വാതകം ഉണ്ടാകുന്നു. തൻമൂലം മാവു പൊങ്ങുന്നതിനും കൂടുതൽ ആസ്വാദ്യമാകുന്നതിനും ഇടയാകുന്നു. അപ്പക്കാരത്തിൽ പലപ്പോഴും ഡൈസോഡിയമോ കാൽസിയമോ മഗ്നീഷ്യം ആസിഡ് ഫോസ്ഫേറ്റോ ചേർക്കാറുണ്ട്. കാർബൺ ഡൈഓക്സൈഡ് കൂടുതൽ കിട്ടുന്നതിന് മഗ്നീഷ്യം കാർബണേറ്റ് ചേർക്കാം. ഘടകങ്ങളെ ഉണക്കിപ്പൊടിച്ച് നേർത്ത അരിപ്പയിലൂടെ തെള്ളിയെടുത്തു മിശ്രണം ചെയ്ത് അപ്പക്കാരമുണ്ടാക്കി വായുരോധകങ്ങളായ ഭാജനങ്ങളിലാണ് സംഭരിക്കുന്നത്.
കിണ്വനം (fermentation) കൂടാതെ തന്നെ കാർബൺ ഡൈഓക്സൈഡ് ലഭ്യമാക്കുന്നു എന്നുള്ളതാണ് യീസ്റ്റിനെ അപേക്ഷിച്ച് അപ്പക്കാരത്തിനുള്ള പ്രധാനമായ മെച്ചം.
ഇതും കാണുക.
അലക്കുകാരം
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
വിക്കി ഈ ലേഖനം ഉണ്ട്

</doc>
<doc id="67042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67042" title="Baking soda">
Baking soda



</doc>
<doc id="67049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67049" title="ടിമോർ ദ്വീപ്">
ടിമോർ ദ്വീപ്

 
തെക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മലായ് ദ്വീപസമൂഹത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു ദ്വീപ് ആണ് ടിമോർ. ലെസർസുന്ദാ ദ്വീപുകളിലെ (Lesser Sunda Island) ഏറ്റവും വലിപ്പമേറിയ ഈ ദ്വീപ് ദ്വീപസമൂഹത്തിന്റെ കിഴക്കേയറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏകദേശം 450 കി. മീറ്ററോളം നീളവും 105 കി. മീറ്ററോളം വീതിയും ടിമോർ ദ്വീപിനുണ്ട്. വിസ്തീർണം: 30,820 ച. കി. മീ.; 
അതിരുകൾ: വ. സാവു, ബാൻഡ കടലുകൾ, തെ. ടിമോർ കടൽ.
ചരിത്രം.
പതിനാറാം ശതകത്തിന്റെ ആരംഭത്തിൽ തന്നെ പോർച്ചുഗീസുകാർ ഇവിടെ വാസമുറപ്പിച്ചിരുന്നു. 1613-ൽ ഡച്ച് കച്ചവടക്കാർ ആദ്യമായി ഇവിടെയെത്തി. ഈ രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളും തമ്മിൽ ദ്വീപിന്റെ അധികാരത്തിനുവേണ്ടി നടത്തിയ പോരാട്ടങ്ങൾ നിരവധി ഉടമ്പടികളുടെ രൂപവത്കരണത്തിന് വഴിതെളിച്ചു. 1950-ൽ ദ്വീപിന്റെ പ. ഭാഗത്തുള്ള ഡച്ച് ടിമോർ ഇന്തോനേഷ്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. കുപാങ് ആയിരുന്നു ഡച്ച് ടിമോറിന്റെ കേന്ദ്രപ്രദേശം. ദ്വീപിന്റെ കി. ഭാഗത്തുള്ള പോർച്ചുഗീസ് ടിമോർ, 1975-ൽ ഇന്തൊനേഷ്യ ബലം പ്രയോഗിച്ച് തങ്ങളുടെ അധീനതയിലാക്കി. 1999 ആഗ. -ൽ കിഴക്കൻ ടിമോർ ഇന്തോനേഷ്യൻ ആധിപത്യത്തിൽ നിന്ന് മോചനം ആവശ്യപ്പെട്ടു. തുടർന്നുണ്ടായ അനവധി കലാപങ്ങൾക്കും രക്തച്ചൊരിച്ചിലിനുമൊടുവിൽ 2002 മേയ് 20-ന് കിഴക്കൻ ടിമോർ സ്വതന്ത്രമായി.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ടിമോർ ദ്വീപിനു കുറുകേ കാണപ്പെടുന്ന സമാന്തരമലനിരകളിലുള്ള റമേലു പർവതമാണ് (2950 മീ.) ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശം. ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ് ടിമോർ. ഡി. മുതൽ മാ. വരെയാണ് മഴക്കാലം. വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ കാറ്റുകളാണ് ദ്വീപിലെ മഴയ്ക്ക് പ്രധാനകാരണം. ടിമോർ ദ്വീപിലെ മണ്ണ് തീരെ വളക്കൂറുള്ളതല്ല. സസ്യജാലം വിരളമായിരിക്കുന്നതിനും കാരണം ഇതാണ്. എന്നാൽ യൂക്കാലിപ്റ്റസ്, ചന്ദനം, തേക്ക്, മുള, ഈട്ടി എന്നീ വാണിജ്യമൂല്യമുള്ള വൃക്ഷങ്ങൾ അവിടവിടെയായി വളരുന്നുണ്ട്. സ്വർണം, വെള്ളി തുടങ്ങിയവയുടെ ധാതുനിക്ഷേപങ്ങളും ടിമോറിലുണ്ട്.
സാമ്പത്തികം.
ടിമോർ നിവാസികളുടെ പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗ്ഗം കാർഷികവൃത്തിയാണ്. ചോളം, നെല്ല്, കാപ്പി, കൊപ്ര, പഴങ്ങൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന കാർഷിക വിളകൾ. പ്രാദേശിക സമ്പദ്ഘടന മാറ്റക്കൃഷി, ജലസേചനസൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയും അല്ലാതെയും നടത്തുന്ന നെൽക്കൃഷി (Wet&amp; dry rice farming) എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. നാണ്യവിളകളിൽ കാപ്പി, കൊക്കോ, തേങ്ങ, ചന്ദനം എന്നിവയ്ക്കാണ് പ്രാമുഖ്യം. കന്നുകാലി വളർത്തലും ഒരു പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗ്ഗമാണ്. പ്രത്യേക ഇനത്തിൽപ്പെട്ട കുതിരകളെയും ഇവിടെ വളർത്തുന്നുണ്ട്.
സംസ്കാരം.
ജനങ്ങളിലധികവും സങ്കര മലായ്, പോളിനേഷ്യൻ, പാപ്പുവൻ വംശജരാണ്. കുപാങ് ധജനസംഖ്യ: 5,22,780; (1991)പ ദിലി, [ജനസംഖ്യ: 1,23,705; (1991)] എന്നിവ പ്രധാന നഗരങ്ങളാണ്. പരമ്പരാഗത മതവിഭാഗങ്ങളെ കൂടാതെ മുസ്ലീം-ക്രിസ്ത്യൻ മതവിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെട്ടവരും ടിമോറിലുണ്ട്. ഇവിടത്തെ ഗതാഗത-വാർത്താവിനിമയമാർഗങ്ങൾ തീരെ അവികസിതമാണ്.

</doc>
<doc id="67050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67050" title="Timor">
Timor



</doc>
<doc id="67051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67051" title="അഗാരിക്കസ്">
അഗാരിക്കസ്

 
ബെസിഡിയോമൈസീറ്റ്സ് (Basidiomycetes) വർഗത്തിൽപെട്ട അഗാരിക്കേൽസ് ഗോത്രത്തിലെ അഗാരിക്കേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു കവകം (കൂൺ) ആണ് അഗാരിക്കസ്. 
ചാണകം, ക്ലേദം (humus) മുതലായ വിഘടക (decomposing) വസ്തുക്കൾ ധാരാളമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂണുകൾ സാധാരണയായി വളരുന്നു. കാരണം ഹരിതസസ്യങ്ങളെപോലെ ആഹാരം സംശ്ലേഷണം ചെയ്യാനാകാത്ത മൃതോപജീവി(saprophytes)കളാണിവ. കേരളത്തിലെ കാലാവസ്ഥ കൂണുകളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായതിനാൽ മഴക്കാലാരംഭത്തോടെ പറമ്പുകളിലും മരക്കുറ്റികളിലും കൂണുകൾ വളർന്നു വികസിക്കുന്നു. 
പ്രത്യേകതകൾ.
പൂർണവളർച്ചയെത്തിയ സസ്യശരീരത്തിന് രണ്ടു ഭാഗങ്ങളുണ്ട്: മണ്ണിനടിയിൽ വളരുന്ന അലൈംഗിക കവക ജാലവും (vegetative mycelium), മണ്ണിനു മുകളിൽ കുടപോലെ വികസിച്ചുനില്ക്കുന്ന ബീജാണുധരവും (sporophore).
ബെസിഡിയോസ്പോർ (Basidiospore) കിളിർത്ത് പ്രാഥമിക കവകജാലം (primary mycelium) ഉണ്ടാകുന്നതോടുകൂടി ജീവനവൃത്തം ആരംഭിക്കുന്നു. അനേകം കവകതന്തുക്കൾ (hyphae) അടങ്ങിയ കവകജാലം കെട്ടുപിണഞ്ഞു കിടക്കുന്ന നേർത്ത കമ്പിളിനൂലുകൾ പോലെ തോന്നും. ആരംഭത്തിൽ അവയിൽ ഏകകേന്ദ്രകോശങ്ങ(uninuclear cell)ളാണ് കാണുക. വിപരീതവിഭേദങ്ങൾ (opposite strains) തമ്മിൽ സന്ധിച്ചാൽ ദ്വിതീയകവകജാലം ഉണ്ടാകുന്നു. കവകകോശങ്ങൾ തമ്മിൽ സംയോജിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി വിപരീതവിഭേദ കേന്ദ്രങ്ങൾ രണ്ടും ഒരു കോശത്തിലാകുന്നു. ഈ കോശത്തിൽനിന്നും വർദ്ധിക്കുന്ന കവകതന്തുക്കൾ ദ്വികേന്ദ്രകോശങ്ങളാണ്. ഇങ്ങനെയുണ്ടാകുന്ന ദ്വിതീയകവകജാലങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ബീജാണുധരം ഉണ്ടാകുക. ഭക്ഷണവും ജലവും സുലഭമാകുമ്പോൾ കവകതന്തുക്കൾ ഇടതൂർന്ന് വളരുന്നു. ഇതിനു ചുറ്റും ബട്ടണിന്റെ ആകൃതിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ബീജാണുധരം മണ്ണിനു മുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഇത് അതിശീഘ്രം വളർന്ന് കുടപോലെ വികസിക്കുന്നത് രാത്രി സമയത്താണ്. ഇങ്ങനെ കുമിൾക്കുടകൾ വൃത്താകാരമായി ഇരുട്ടിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതുകൊണ്ട് ഇവയെ 'ദുർദേവതകളുടെ വലയം' (Fairyrings) ആയി ഒരു കാലത്ത് കണക്കാക്കിയിരുന്നു.
മണ്ണിനുമുകളിൽ കാണുന്ന കുമിൾ യഥാർഥത്തിൽ അതിന്റെ ബീജാണുധരമാണ്. ഇതിനു രണ്ടു ഭാഗങ്ങളുണ്ട്: (i) മാംസളവും വൃത്തസ്തംഭാകാര(cylindrical)വുമായ വൃന്തം (stipe), (ii) പരന്ന് വിസ്തൃതമായ ഛത്രം (pileus). ആരംഭത്തിൽ ഛത്രവക്ക് നേർത്ത ഒരു പാടകൊണ്ട് വൃന്തവുമായി ബന്ധിച്ചിരിക്കും. എന്നാൽ ഛത്രം വികസിക്കുന്നതോടുകൂടി പാട പൊട്ടുന്നുണ്ടെങ്കിലും അതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ വൃന്തത്തിനു ചുറ്റും ഒരു വലയംപോലെ കാണാം. ഛത്രത്തിന്റെ അടിവശത്ത് 300 മുതൽ 600 വരെ ഗില്ലുകൾ (gills) അടുക്കിയിരിക്കുന്നു. ഇവ ഛത്രവും വൃന്തവും യോജിക്കുന്ന ഭാഗത്തുനിന്നും ആരംഭിച്ചു വണ്ടിച്ചക്രത്തിന്റെ ആരക്കാലുപോലെ വക്കുവരെ എത്തുന്നു. പൂർണ വളർച്ചയെത്തിയ ഛത്രത്തിന് 5 മുതൽ 12 വരെ സെ.മീ. വ്യാസം കാണും.
ഗിൽ-ഉൾഘടന.
ഗില്ലിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് ഋജുവായ സെപ്റ്റിത (septate) കവകതന്തുക്കൾ കാണുന്നു. ഇതാണ് ട്രാമ (trama). ട്രാമയ്ക്കു വെളിയിലായി ചെറിയ ഉരുണ്ട കോശങ്ങളടങ്ങിയ സബ്ഹൈമീനിയവും (subhymenium) അതിനു പുറമേ നീണ്ട് ഗദയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള കോശങ്ങളോടുകൂടിയ ഹൈമീനിയവും ഉണ്ട്. വർഗോത്പാദനശേഷിയുള്ള നീളം കൂടിയ ബെസിഡിയവും നീളം കുറഞ്ഞ കോശങ്ങളായ വന്ധ്യ-പാരാപൈസസും ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഈ ഹൈമീനിയം.
ബെസിഡിയാ വികാസം.
ആദ്യമായി വിപരീത വിഭേദകേന്ദ്രങ്ങൾ സംയോജിച്ച് ഒരു ദ്വിപ്ലോയിഡു കോശകേന്ദ്രം (diploid nucleus) ഉണ്ടാകുന്നു; പിന്നീട് ക്രമാർധഭംഗം (meiosis) നടക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി നാലു അഗുണിതകേന്ദ്രങ്ങൾ (haploidnucleus) സംജാതമാകും. ഇതോടുകൂടി ബെസിഡിയാഗ്രസ്ഥാനത്ത് ചെറിയ നാല് വൃന്തങ്ങളും (sterigmata) പ്രത്യക്ഷപ്പെടും (സാധാരണയായി വന്യജാതികളിൽ നാലും കൃഷിചെയ്യുന്ന ജാതികളിൽ രണ്ടും വൃന്തങ്ങളാണ് ഉണ്ടാവുക). അഗുണിതകേന്ദ്രം ഓരോന്നുവീതം വൃന്തത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് വൃന്താഗ്രം ബീജാണുവായി ഭവിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ ഓരോ ബെസിഡിയത്തിലും നാലു ബീജാണുക്കൾ (ബെസിഡിയോസ്പോറുകൾ) വീതം ഉണ്ടാകുന്നു. എന്നാൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന കുമിളുകളിൽ രണ്ടു വൃന്തവും ഓരോ വൃന്തത്തിലും ഈരണ്ടു കേന്ദ്രവുമാണ് കാണുക. പാകമാകുമ്പോൾ ബീജാണു മണ്ണിൽ വീണു കിളിർക്കുന്നു.
ചില കുമിളുകൾ ഭക്ഷ്യയോഗ്യവും (ഉദാ. സാലിയോട്ട, മൊറൽ) മറ്റു ചിലത് വിഷമുള്ളതുമാണ്. സാധാരണയായി ചുവപ്പും മഞ്ഞയും കലർന്ന നിറങ്ങളുള്ള കുമിളുകൾ വിഷമുള്ളവയായിരിക്കും. ഏകദേശം 45,000 കൂണിനങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും 2,000-ത്തോളം മാത്രമെ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായുള്ളു. ഇതിൽ തന്നെ സു. 25 ഇനങ്ങളാണ് വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ കൃഷി ചെയ്യുവാൻ യോജിച്ചത്.
ആഹാരത്തിനനുയോജ്യമായ കുമിൾജാതികളിൽ ധാരാളം ജീവകങ്ങളും മാംസ്യവും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. തയാമിൻ, നിയാസിൻ, റിബോഫ്ളേവിൻ തുടങ്ങിയ ജീവകങ്ങളാണ് അധികവും. കുമിൾമാംസ്യം മറ്റു സസ്യങ്ങളിൽനിന്നു ലഭിക്കുന്നതിനേക്കാൾ വളരെ മെച്ചമാണ്. ആയുർവേദത്തിലും ഹോമിയോപതിയിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന പല മരുന്നുകളിലും കൂൺ ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്. ചിപ്പിക്കൂൺ, വൈയ്ക്കോൽക്കൂൺ, അമാനിറ്റ, ട്യൂബർ, ലെന്റിനസ് എന്നിവയാണ് ഔഷധഗുണമുള്ള ചില കൂണുകൾ. രക്തത്തിലെ കൊളസ്റ്റിറോൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനും, പോളിയോ, ഇൻഫ്ളുവൻസ തുടങ്ങിയ രോഗങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും ഇവയ്ക്ക് കഴിവുണ്ട്. ഭക്ഷ്യ, ഔഷധാവശ്യങ്ങൾക്കു പുറമേ ചില കൂണിനങ്ങൾ കാർഷികാവശിഷ്ടങ്ങൾ കമ്പോസ്റ്റാക്കുവാനും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. കമ്പോസ്റ്റാക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ലിഗിനിൻ അധികമുള്ള ചകിരിച്ചോറ്, മരപ്പൊടി തുടങ്ങിയ കാർഷികാവശിഷ്ടങ്ങളെയാണ് കൂണുകൾ വിഘടിപ്പിക്കുന്നത്.
കുമിൾ കൃഷിയിൽ വളരെയധികം പുരോഗതി നേടിയ രാജ്യങ്ങളാണ് ഫ്രാൻസും അമേരിക്കയും ഇംഗ്ളണ്ടും തായ്വാനും ആസ്റ്റ്രേലിയയും. പച്ചക്കുമിളുകളും ഉണങ്ങിയ കുമിളുകളും തകരങ്ങളിലടച്ചവ, കമ്പോളത്തിൽ വാങ്ങാൻ കിട്ടുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ വിശേഷിച്ച് കേരളത്തിൽ കൂൺ കൃഷി വ്യാപകമായി വികസിച്ചു തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
കൃഷിസമ്പ്രദായം.
ഗോതമ്പ്, ചോളം മുതലായ ധാന്യങ്ങളുപയോഗിച്ചാണ് കൂൺവിത്ത് അഥവാ 'സ്പോൺ' ഉണ്ടാക്കുന്നത്. പാകത്തിനുവെന്ത ധാന്യത്തിൽ കാൽസ്യം കാർബണേറ്റ് (1. കി.ഗ്രാമിന് 50 ഗ്രാം) ചേർത്ത് കുപ്പികളിലോ പോളിപ്രൊപ്പിലീൻ കവറുകളിലോ നിറച്ച് 120 പൌണ്ട് മർദത്തിൽ ഒരു മണിക്കൂർ ഓട്ടോ ക്ളേവ് ചെയ്ത്, തണുത്തശേഷം അണുവിമുക്ത സാഹചര്യങ്ങളിൽ പ്രത്യേകം വളർത്തിയെടുത്ത കൂൺ പൂപ്പൽ (culture) ഇട്ടുകൊടുക്കുന്നു. 10-12 ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ധാന്യങ്ങളിൽ വെള്ളനിറത്തിൽ കൂൺ വളർന്നു വരുന്നതുകാണാം. ഇപ്രകാരം കൂൺപൂപ്പ് വളർന്ന ധാന്യങ്ങളാണ് വിത്തായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
പോളിത്തീൻ കവറുകളിലാണ് ഇപ്പോൾ കൂൺ കൃഷി ചെയ്തുവരുന്നത്. വയ്ക്കോലാണ് അനുയോജ്യമായ മാധ്യമം. ചെറുകഷ്ണങ്ങളായോ കട്ടിയുള്ള ചുമ്മാടുപോലെ ചുരുളുകളാക്കിയോ തയ്യാറാക്കിയ വയ്ക്കോൽ 16-18 മണിക്കൂർ വെള്ളത്തിലിട്ട് കുതിർത്ത്, വെള്ളം വാർത്തുകളഞ്ഞ് 30-45 മിനിട്ട് ആവിയിൽ വെച്ചശേഷം തണുപ്പിച്ച് വിത്തിടാൻ പാകപ്പെടുത്തുന്നു. പാകപ്പെടുത്തിയ വയ്ക്കോൽ സവിശേഷരീതിയിൽ തയ്യാറാക്കിയ കവറുകളിൽ ഓരോരോ അട്ടിയായി നിറച്ച് വിത്തിടണം. അഞ്ച് അട്ടികൾ നിറച്ചാൽ ഒരു ബെഡ് തയ്യാറാക്കാം. ഈ കവറുകൾ ഭദ്രമായി മൂടി വായുസഞ്ചാരമുള്ള ഇരുട്ട് മുറിക്കകത്ത് വെക്കണം.
12-15 ദിവമാകുമ്പോഴേക്ക് കൂൺ തന്തുക്കൾ വളർന്നു വികസിച്ചിരിക്കും. കവർ മുറിച്ചുമാറ്റി കൂൺ വളരുവാൻ സഹായമാകുന്നവിധത്തിൽ ഈർപ്പവും വായുസഞ്ചാരവും തണുപ്പും ആവശ്യത്തിനു വെളിച്ചവുമുള്ള സ്ഥലത്തു വെയ്ക്കണം. ഇടയ്ക്കിടെ ആവശ്യാനുസരണം വെള്ളം നനച്ചുകൊടുത്താൽ മൂന്നാംനാളിൽ കൂൺ പറിച്ചെടുക്കാൻ പാകമാകും. പാകമായ കൂണുകൾ ബെഡിനു കേടുവരാത്തവിധം പറിച്ചെടുത്ത് പോളിപ്രൊപ്പിലീൻ കവറുകളിൽ നിറച്ച് സീൽ ചെയ്ത് ശീതീകരണികളിൽ സൂക്ഷിച്ചാൽ 8-10 ദിവസം കേടുകൂടാതെ ഇരിക്കും. ഒരിക്കൽ വിളവെടുത്ത ബെഡുകൾ ഒന്നോ രണ്ടോ ദിവസം നനയ്ക്കാതെ വച്ചിട്ട് വീണ്ടും നന തുടരുക. അടുത്ത 6-7 ദിവസത്തിനകം രണ്ടാമത്തെയും തുടർന്ന് ഇതേ കാലയളവിൽ മൂന്നാമത്തെയും വിളവെടുക്കാനാവും. വിളയെടുത്ത ബെഡുകൾ കമ്പോസ്റ്റുണ്ടാക്കാനുപയോഗിക്കാം
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67052" title="Agaricaceae">
Agaricaceae



</doc>
<doc id="67053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67053" title="Thaliyola">
Thaliyola



</doc>
<doc id="67054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67054" title="ദ്രൗപദി">
ദ്രൗപദി

 
ഹിന്ദു ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ പാണ്ഡവപത്നിയായ ദ്രൗപദി ദ്രുപദപുത്രിയാണ്. പാഞ്ചാലി എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ദ്രൗപദിക്ക് പല പൂർവജന്മങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി പുരാണ പരാമർശങ്ങളുണ്ട്. മായാസീത, സ്വർഗലക്ഷ്മി, നാളായണി എന്നിവ ഇവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്. വ്യാസന്റെ ബോധപൂർവമായ ഒരു നായികാസൃഷ്ടിയാണ് ദ്രൗപദി എന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്.
ജനനം.
പാഞ്ചാല രാജാവായ ദ്രുപദന്റെ ഒരു പ്രതികാരശപഥത്തിൽ നിന്നാണ് ദ്രൗപദിയുടെ ഉദ്ഭവം. വൈരിയായ ദ്രോണനെ വധിക്കാൻവേണ്ടി ഒരു പുത്രനും, വീരശൂരപരാക്രമിയായ അർജ്ജുനനു നല്കാൻ ഒരു പുത്രിയും വേണമെന്ന സങ്കല്പത്തോടെ പഞ്ചാഗ്നി മധ്യത്തിൽ തപസ്സനുഷ്ഠിച്ച് യജ്ഞം നടത്തിയ ദ്രുപദനു ലഭിച്ച സന്താനങ്ങളിലൊരുവളായ ദ്രൗപദി കൃഷ്ണവർണയും മുഗ്ധാപാംഗിയും ആയിരുന്നു.
യജ്ഞസേനൻ എന്ന ദ്രുപദൻ പാഞ്ചാലദേശത്തെ സോമകരാജാവിന്റെ പുത്രനായിരുന്നു . ആയുധവിദ്യ അഭ്യസിക്കാനായി അദ്ദേഹം ഭരദ്വാജമുനിയുടെ ആശ്രമത്തിലെത്തുന്നു. അവിടെവച്ചാണ് സുപ്രസിദ്ധനായ ദ്രോണരുമായി ദ്രുപദൻ പരിചയപ്പെടുന്നത് . അവർ അടുത്ത സ്നേഹിതന്മാരായിത്തീര്ന്നു . വിദ്യാഭ്യാസകാലത്ത് ദ്രുപദൻ ദ്രോണരോട് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞിരുന്നു . " സുഹൃത്തേ നീ എന്റെ ആത്മാവിന്റെ അംശമാണ് . വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം എന്റെ പിതാവ് എന്നെ പാഞ്ചാലത്തിന്റെ അടുത്ത രാജാവായി അവരോധിക്കുന്നതാണ്. അപ്പോൾ എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ സമ്പത്ത് നിന്റെ സ്വന്തമെന്നു നീ ധരിക്കുക . നിന്റെ ദാരിദ്ര്യം തീരുന്നതും രാജബന്ധുവായി നീ സുഖിക്കുന്നതുമാണ് ".
വിദ്യാഭ്യാസ ശേഷം അവർ പിരിയുകയും , ദ്രോണർ ഉടനെ തന്നെ കൃപിയെ വിവാഹംചെയ്തു അവളിൽ അശ്വത്ഥാമാവ് എന്ന തേജസ്വിയായ പുത്രൻ ജനിക്കുകയും ചെയ്തു . ദ്രുപദനാകട്ടെ പാഞ്ചാലത്തിന്റെയും കൌശ്യത്തിന്റെയും അനിഷേധ്യ നേതാവും രാജാവുമായിത്തീർന്നു . ദ്രോണർ ദാരിദ്രനായിരുന്നു . അതിനാൽ കുട്ടിക്ക് പാല് വാങ്ങിക്കൊടുക്കാൻ പോലും അദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല . അശ്വത്ഥാമാവിന്റെ കൂട്ടുകാരായ ബാലന്മാർ ഒരിക്കൽ അവനു അരിമാവ് കലക്കി കൊടുത്തു. അത് കുടിച്ചശേഷം താൻ ശക്തിമാനായി എന്ന ഭാവത്തിൽ അവൻ ഓടുവാൻ തുടങ്ങി .അപ്പോൾ സുഹൃത്തുക്കൾ അവനെ കളിയാക്കിക്കൊണ്ട് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു . " വിഡ്ഢീ നീ കുടിച്ചത് പാലല്ല . അരിമാവാണ്. നിന്റെ അച്ഛന് പാല് വാങ്ങാൻ പണമില്ല . വിദ്യയുള്ളവന് ധനദേവതയായ ലക്ഷ്മി ശത്രുവായിത്തീരും." അശ്വത്ഥാമാവ് കരഞ്ഞുകൊണ്ട് ഈ വിവരം പിതാവിനെ അറിയിച്ചു . ദ്രോണർക്കു ഇതുകേട്ട് വലിയ വിഷമമായി . അപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിനു ദ്രുപദന്റെ പഴയ വാക്കുകൾ ഓര്മ്മ വന്നു .
ദ്രുപദൻ യാഗാദികളും മറ്റും നടത്തി കുരുക്കൽക്കു തുല്യം ഐശ്വര്യത്തോടെ വസിക്കുകയാണ് . അപ്പോഴാണ്‌ ദ്രോണരും പത്നിയും ദ്രുപദന്റെ അടുക്കൽ പോയത് . പഴയ മൈത്രിയെപ്പറ്റി ദ്രോണര് ഓർമ്മപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും ദ്രുപദൻ അറിഞ്ഞഭാവം പോലും കാണിച്ചില്ല . വാസ്തവത്തിൽ ദ്രോണരെ കണ്ടപ്പോൾ തന്നെ ദ്രുപദന് ആളെ മനസ്സിലായിരുന്നു . എന്നാൽ വെറുമൊരു യാച കന്റെ സുഹൃത്താണ് താനെന്നതു രാജാവായ തന്റെ യശസ്സിനു കളങ്കമാകുമല്ലോ എന്ന ദുരഭിമാനമാണ് ദ്രുപദനെ അപ്പോൾ ബാധിച്ചത് . അതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു . "എന്തേ സ്വാമീ വിളിച്ചത് ? സുഹൃത്തെന്നോ ? സൌഹൃദവും ശത്രുത്വവുമെല്ലാം തുല്യന്മാർ തമ്മിലാണ് വേണ്ടത് . ദരിദ്രൻ ധനവാനും , യാചകൻ രാജാവിനും , ഭീരു ധീരനും , മൂഡൻ പണ്ഡിതനും എങ്ങനെ മിത്രമാകും ?. എനിക്ക് മുൻപ് വിദ്യ അഭ്യസിക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശമുണ്ടായിരുന്നു . അതുകൊണ്ടാണ് ഗുരുകുലത്തിൽ വസിച്ചതും നിന്റെ സുഹൃത്തായതും . ഇപ്പോൾ ഞാൻ രാജാവും നീ ദരിദ്രനായ യാചകനുമാണ് . അങ്ങനെയുള്ള നീ എങ്ങനെ എന്റെ മിത്രമാകും ?. അല്ലെങ്കിലും കുട്ടിക്കാലത്ത് അറിവില്ലായ്മ കൊണ്ട് എന്തെങ്കിലും പറഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതൊക്കെ ആരാണ് മനസ്സില് വയ്ക്കുന്നത് ? . എന്തായാലും വന്ന സ്ഥിതിക്ക് ഒരു നേരത്തെ ഭക്ഷണം കഴിച്ചിട്ട് പോകാം ."
ദ്രുപദന്റെ വാക്കുകൾ രാജോചിതമെങ്കിലും ക്രൂരമായിരുന്നു . ദ്രോണർ അതുകേട്ടു കുപിതനാവുകയും താൻ ഇതിനു പക വീട്ടുമെന്ന് ശപഥം ചെയ്തശേഷം പത്നിയോടും പുത്രനോടുമൊത്തു അവിടെനിന്നും ഇറങ്ങിപ്പോവുകയും ചെയ്തു . നേരെ പോയ ദ്രോണർ പിന്നീട് ഹസ്തിനപുരിയിലെത്തുകയും ഭീഷ്മരുടെ ആവശ്യപ്രകാരം പാണ്ഡവരുടെയും കൌരവരുടെയും ഗുരുവായിത്തീരുകയും ചെയ്തു . വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞു ഗുരുദക്ഷിണ നല്കേണ്ട സമയമായപ്പോൾ ദ്രോണർ രാജകുമാരന്മാരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടത് ശത്രുവായ ദ്രുപദനെ ആക്രമിക്കുവാനും അവനെ പിടിച്ചുകെട്ടി തന്റെ കാൽക്കൽ കൊണ്ടിടുവാനുമായിരുന്നു . ഗുരുവിന്റെ നിര്ദ്ദേശപ്രകാരം അര്ജുനനും സഹോദരങ്ങളും ദ്രുപദനെ യുദ്ധത്തിൽ തോല്പ്പിക്കുകയും , തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തെ പിടിച്ചുകെട്ടി ദ്രോണരുടെ കാൽക്കൽ കൊണ്ടിടുകയും ചെയ്തു . അപ്പോൾ ദ്രോണർ ദ്രുപദനെ കണക്കിന് പരിഹസിക്കുകയും , അദ്ദേഹത്തിൻറെ രാജ്യത്തെ പാതിയായി പകുത്തു ദക്ഷിണ പാഞ്ചാലം സ്വന്തമാക്കി അതിനെ ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു . തുടർന്ന് മരണംവരെ ദ്രോണരായിരുന്നു ദക്ഷിണപാഞ്ചാലത്തിന്റെ രാജാവ് .
ദ്രുപദൻ ദ്രോണരോട് മാപ്പിരന്നു തല്ക്കാലം വൈരം അവസാനിപ്പിച്ചെങ്കിലും ചവിട്ടേറ്റ സര്പ്പത്തെപ്പോലെ ആ മനസ്സ് പിടഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു . ദ്രോണരെ കൊല്ലുവാൻ ശക്തിയുള്ള ഒരു പുത്രനും , വീരന്മാരിൽ വീരനായ അർജുനന് നല്കുവാൻ യോഗ്യയായ ഒരു മകളും തനിക്കുണ്ടാകണമെന്നു ദ്രുപദൻ ആഗ്രഹിച്ചു . അതിനായി ആഭിചാരം പോലെയുള്ള കര്മ്മം ചെയ്യാൻ അറിയാവുന്ന ആചാര്യന്മാരെ തിരക്കി ദ്രുപദന്റെ ദൂതന്മാരായ ബ്രാഹ്മണർ ഓടിനടന്നു . അപ്പോഴാണ്‌ അഗ്നിയുടെ ഉപാസകനായ ഉപയാജൻ എന്നൊരു മുനിയെ ഗംഗാതീരത്തിൽ രാജാവ് കണ്ടെത്തിയത് . അദ്ദേഹത്തിനു യാജൻ എന്നൊരു ജ്യേഷ്ഠനുണ്ടായിരുന്നു . ഉപയാജനോട് ദ്രുപദൻ തന്റെ ആവശ്യം പറഞ്ഞെങ്കിലും , ഈ നീചകർമ്മം ചെയ്യാൻ ആദ്യം ഉപയാജൻ സമ്മതിച്ചില്ല . ദ്രുപദൻ ഒരു വര്ഷം ഉപയാജനെ ശുശ്രൂഷിച്ചു .പ്രസന്നനായ ഉപയാജൻ തന്റെ ജ്യേഷ്ഠനും മഹാമാന്ത്രികനുമായ യാജനെ കണ്ടാൽ കാര്യം സാധിക്കുമെന്ന് രാജാവിനെ അറിയിച്ചു . ഒടുവിൽ മുനി സഹോദരന്മാരായ യാജനും ഉപയാജനും രാജാവിന് വേണ്ടി വലിയൊരു യാഗം നടത്തി . യാഗം 18 മാസം നീണ്ടു നിന്നു. യാഗാവസാനം അഗ്നിയിൽ നിന്നും ആയുധങ്ങൾ ധരിച്ചുകൊണ്ട് ധൃഷ്ടദ്യുമ്നൻ എന്ന പുരുഷനും , "കൃഷ്ണ" എന്ന സ്ത്രീരത്നവും ഉയര്ന്നുവന്നു . ധൃഷ്ടദ്യുമ്നൻ അഗ്നിയിൽ നിന്നും സംഭൂതനായ സമയത്ത് , " ഈ വീരൻ യുദ്ധത്തിൽ ദ്രോണരെ വധിക്കും" എന്നൊരു അശരീരി യുണ്ടായി . കൃഷ്ണയാണ് പാഞ്ചാലി അഥവാ ദ്രൗപദി . ഇവൾ അഷ്ടലക്ഷ്മികളിൽ ഒരാളായ വിജയലക്ഷ്മിയുടെ അംശമായിരുന്നു .
മഹാഭാരതയുദ്ധത്തിനു കാരണം.
മഹാഭാരതയുദ്ധത്തിനു പെട്ടെന്നുള്ള ഒരു കാരണമായി ഭവിച്ചത് പാഞ്ചാലിയായിരുന്നു. ഒരിക്കൽ പാണ്ഡവരുടെ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥം കാണാനെത്തിയ കൗരവാദികൽ അവിടത്തെ കൊത്തുപണികൾ കണ്ടു മയങ്ങിപ്പോവുകയും ബുദ്ധിഭ്രമത്തിനിരയായി സ്ഫടികത്തെ ജലമെന്നും , ജലത്തെ സ്ഫടികമെന്നും തെറ്റിദ്ധരിച്ചു ജലത്തിൽ വീണും , തറയിലിഴഞ്ഞും ഇളിഭ്യരായിത്തീരുകയും ചെയ്തു . ഇതുകണ്ട് ദ്രൗപദിയും ഭീമനും കുടുകുടെ ചിരി തുടങ്ങി . കുരുടന്റെ മകനും കുരുടനാണെന്നു പറഞ്ഞു ദ്രൗപദി ദുര്യോധനനെയും സഹോദരങ്ങളെയും കളിയാക്കി . ഇതിൽ മനം നൊന്ത ദുരഭിമാനിയായ ദുര്യോധനൻ അന്ന് മുതൽ ദ്രൗപദിയെ ഒരു പാഠം പഠിപ്പിക്കാൻ തക്കം നോക്കിയിരുന്നു . അങ്ങനെയാണ് ചൂതിൽ പാണ്ഡവരെ ജയിക്കുന്നതും സഭയിൽ വസ്ത്രാക്ഷേപം ചെയ്തു ദ്രൗപദിയെ അപമാനിക്കുന്നതും . തന്നെ കടന്നു പിടിച്ച ദുശ്ശാസ്സനന്റെ മാറ് പിളര്ന്ന രക്തംകൊണ്ടു മാത്രമേ തന്റെ മുടി കെട്ടിവയ്ക്കൂവെന്നു ദ്രൗപദി പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു .
ഇതുകൂടാതെ , സ്വയംവരത്തിനു മുന്നോടിയായി നടന്ന ആയുധപരീക്ഷയിൽ അർജുനനു തുല്യനായ കർണ്ണനെയും , തങ്ങളെയും പരസ്യമായി അവഹേളിച്ചു പാണ്ഡവരെ വരിച്ച ദ്രൗപദിയെ തുടക്കം മുതൽക്കു തന്നെ കൌരവര്ക്കും കർണ്ണനും പുച്ഛമായിരുന്നു . "സൂതപുത്രനെ ഞാൻ വരിക്കില്ല " എന്ന് പറഞ്ഞാണ് ദ്രൗപദി കർണ്ണനെ ഒഴിവാക്കിയത് . ആയുധപരീക്ഷയിൽ കര്ണ്ണൻ ജയിക്കുമെന്ന് ദ്രൌപദിക്ക് ഉറപ്പായിരുന്നു . 
പുരാണത്തിൽ.
സുന്ദരിയായ അവൾ വളർന്ന് സർവാസ്ത്രശാസ്ത്ര വിശാരദയായി. ബഹുമുഖ വ്യക്തിത്വത്തിനുടമയായ കൃഷ്ണയെ അത്യന്തം വിഷമകരമായ ധനുർപ്രയോഗ മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ച അർജ്ജുനൻതന്നെ വരിച്ചു. എന്നാൽ അഞ്ച് സഹോദരന്മാരുടെയും മുറപ്രകാരമുള്ള ധർമപത്നിയാവുക എന്നത് ദ്രൗപദിയുടെ നിയോഗമായിരുന്നു.
ദ്രൗപദി തന്റെ ഇഷ്ടാനിഷ്ടങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും, തുറന്നു പറയേണ്ട സന്ദർഭങ്ങളിൽ സധൈര്യം പറയുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മഹാഭാരതത്തിലെ കഥാതന്തു ഈ കഥാപാത്രത്തിലൂടെ വികസിക്കുന്നു. ഏതൊരു മഹാവിപത്തിലും പതറാതെ കർത്തവ്യം അനുഷ്ഠിക്കാനും ചെയ്യിക്കാനുമുള്ള മനക്കരുത്ത് ദ്രൌപദി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.
രാജസൂയയാഗം കഴിഞ്ഞ സന്ദർഭത്തിൽ തങ്ങളുടെ മായാമന്ദിരത്തിൽ കടന്ന സുയോധനൻ സ്ഥലജലവിഭ്രാന്തിക്ക് അടിമയായപ്പോൾ ദ്രൗപദി അറിയാതെ ഒന്നു ചിരിച്ചുപോയി. ആ ചിരിയാണ് മഹാഭാരതയുദ്ധത്തിന് ആദികാരണമായിത്തീർന്നത്. തുടർന്നു നടന്ന ചൂതുകളിയും പാഞ്ചാലിയെ വസ്ത്രാക്ഷേപം ചെയ്ത് അപമാനിക്കലും പാഞ്ചാലിയുടെ അഴിഞ്ഞുലഞ്ഞ മുടിയോടെയുള്ള ഉഗ്രശപഥവും മറ്റും ദ്രൗപദിയുടെ സഹനശക്തിയെയും ഒപ്പം സൂക്ഷ്മമായ ധർമാവലോകന പാടവത്തെയും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു...
മക്കൾ.
ഓരോ പാണ്ഡവന്മാരിലായി ദ്രൗപദിക്ക് അഞ്ച് ആൺമക്കൾ ഉണ്ട്. 

</doc>
<doc id="67055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67055" title="Draupadi">
Draupadi



</doc>
<doc id="67056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67056" title="പാഞ്ചാലി">
പാഞ്ചാലി



</doc>
<doc id="67057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67057" title="ഉണ്ട">
ഉണ്ട



</doc>
<doc id="67059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67059" title="ഉണ്ട (വിവക്ഷകൾ)">
ഉണ്ട (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="67064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67064" title="Axe">
Axe



</doc>
<doc id="67070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67070" title="ടാഗലോഗ്">
ടാഗലോഗ്

 
പ്രധാനമായും ഫിലിപ്പീൻസിൽ സംസാരിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഭാഷയാണ് ടാഗലോഗ് . ഏകദേശം 22 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്.. ഫിലിപ്പീൻസിലെ ജനങ്ങളിൽ 30 ശതമാനത്തിന് ഇതു മാതൃഭാഷയും ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ഈ ഭാഷ മനസ്സിലാകുന്നവരുമാണ്.
 ഫിലിപ്പീൻസിലെ നാലാം പ്രവിശ്യയിലേയും തലസ്ഥാനമായ മനിലാ നഗരപ്രദേശത്തേയും ഒന്നാം ഭാഷയായ ടാഗലോഗ് അതിന്റെ ഫിലിപ്പിനോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മാനകരൂപത്തിൽ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ ദേശീയഭാഷയും ഔദ്യോഗികഭാഷകളിൽ ഒന്നുമാണ്. 
മലയ, ജാവൻ, ഹവായിയൻ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവർക്ക് ടാഗലോഗ് എളുപ്പത്തിൽ ഗ്രഹിക്കാനാവുകയില്ലെങ്കിലും ആസ്ട്രോനേഷ്യൻ ഭാഷാഗോത്രത്തിലെ ഈ സഹോദരഭാഷകളുമായി അതിന് ഏറെ സാമാനതകളുണ്ട്.&lt;templatestyles src="Template:TOC limit/styles.css" /&gt;
ചരിത്രം.
താമസക്കാരൻ എന്നർത്ഥമുള്ള 'ടാഗ', നദി എന്നർത്ഥമുള്ള 'ഇലോഗ്' എന്നീ വാക്കുകൾ ചേർന്നാണ് ടാഗലോഗ് എന്ന പേരുണ്ടായത്. അതിനാൽ ഈ പേരിന് നദീവാസി എന്നാണർത്ഥം. ടാഗലോഗിന്റെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചു വിവരങ്ങൾ മാത്രമേ ലഭ്യമായുള്ളൂ. മദ്ധ്യഫിലിപ്പീൻസിലെ ഇതരഭാഷാ ജനവിഭാഗങ്ങളെപ്പോലെ ടാഗലോഗുകളും, ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തെ ദ്വീപായ മിന്ദനാവോയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തോ, മദ്ധ്യഫിലിപ്പീൻസിലെ കിഴക്കൻ വിസായ ദ്വീപുകളിലോ ഉത്ഭവിച്ചിരിക്കാമെന്ന് ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരായ ഡേവിഡ് സോർക്ക്, റോബെർറ്റ് ബ്ലസ്റ്റ് എന്നിവർ കരുതുന്നു.
ടാഗലോഗ് ഭാഷ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ ലിഖിതരേഖ പൊതുവർഷം 900-ആണ്ടിലെ ലഗൂണാ ചെപ്പേട് ആണ്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പഴയ കാവിലിപിയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ചെപ്പേട്, ഫിലിപ്പീൻ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു നിർണ്ണായകരേഖയാണ്. അതിൽ സംസ്കൃത, മലയൻ, ജാവൻ ഭാഷാപദങ്ങൾക്കൊപ്പം ടാഗലോഗ് ശകലങ്ങളും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 
ലിപി.
ടാഗലോഗ് ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പുസ്തകം, 1593-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ക്രിസ്തീയവേദപാഠ സംഹിതയായ "ഡോക്ട്രിനാ ക്രിസ്റ്റിയാന" ആണ്. സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ആ കൃതിയുടെ ലത്തീൻ, ബേബായിൻ ലിപികളിലുള്ള രണ്ടു ഭാഷ്യങ്ങളാണ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. സ്പാനിഷ് കോളണിവാഴ്ചയുടെ തുടക്കം വരെ ടാഗലോഗ് എഴുതാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന 'ബയ്ബായിൻ' ലിപിയുടെ സ്ഥാനം കാലക്രമേണ റോമൻ ലിപി കൈയ്യടക്കി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടു വരെ, ടാഗലോഗ് എഴുതാൻ ബേബായിൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ഇന്ന് ആ ഭാഷയുടെ എഴുത്ത് മിക്കവാറും റോമൻ ലിപിയിൽ മാത്രമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
വിക്കിപീഡിയ സ്വതന്ത്ര സർവ്വവിജ്ഞാനകോശത്തിന്റെ 

</doc>
<doc id="67071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67071" title="Tagalog">
Tagalog



</doc>
<doc id="67072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67072" title="തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ്">
തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ്

 
പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ 1997-ൽ നിലവിൽവന്ന രാഷ്ട്രീയപ്പാർട്ടി ആണ് ആൾ ഇന്ത്യ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ്സ്. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പശ്ചിമബംഗാൾ ഘടകത്തിൽ പിളർപ്പുണ്ടായി രൂപംകൊണ്ടതാണ് ഇത്. കോൺഗ്രസ്സിലെ നേതാവായിരുന്ന മമതാ ബാനർജി എന്ന വനിതയാണ് തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് എന്ന പാർട്ടി രൂപവത്ക്കരിക്കുന്നതിനു നേതൃത്വം നൽകിയത്. 'ഏറ്റവും താഴ്ന്ന തലത്തിലുള്ള സാധാരണക്കാരുടെ' എന്നാണ് തൃണമൂൽ എന്ന പദം കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. പശ്ചിമ ബംഗാൾ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് എന്നായിരുന്നു പാർട്ടിക്കു നൽകിയിരുന്ന ആദ്യ പേര്. പിന്നീട് ആൾ ഇന്ത്യാ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് എന്ന് പേരുമാറ്റി.
ചരിത്രം.
1970-കളുടെ അവസാനകാലംതൊട്ട് പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ തുടർച്ചയായി കോൺഗ്രസ് വിരുദ്ധ ഇടതുപക്ഷ സർക്കാരുകളാണ് അധികാരത്തിലേറിക്കൊണ്ടിരുന്നത്. 1996-ലെ പാർലമെൻറ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷം കോൺഗ്രസ് ദേശീയതലത്തിൽ ദുർബലമായി. ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബി.ജെ.പി.) ശക്തി പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതോടെ ബി.ജെ.പി. വിരുദ്ധ താത്പര്യത്താൽ ഇടതുപക്ഷത്തോട് മൃദുസമീപനം സ്വീകരിക്കുവാൻ കോൺഗ്രസ് തയ്യാറായി. കോൺഗ്രസ്സിൻറെ ഈ സമീപനംമൂലം പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കോൺഗ്രസ്സുകാരിൽ വിഭാഗീയതയുണ്ടായി. അവിടെ രണ്ട് വിഭാഗം ഉടലെടുത്തു. കോൺഗ്രസ്സിൻറെ അഖിലേന്ത്യാ രാഷ്ട്രീയ നിലപാടിനോട് ആഭിമുഖ്യം പുലർത്തുന്ന ഒരു വിഭാഗവും സംസ്ഥാനത്തു നിലനിൽക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യത്തിൻറെ പ്രത്യേകത മാത്രം കണക്കിലെടുത്ത് ഇടതുപക്ഷ വൈരം നിലനിർത്തുന്ന മറ്റൊരു വിഭാഗവുമായിരുന്നു അവ. രണ്ടാമത്തെ വിഭാഗം ബി.ജെ.പി.യോട് കടുത്ത എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചില്ല. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഒരു പ്രമുഖ യൂത്ത് കോൺഗ്രസ് നേതാവായിരുന്ന മമതാ ബാനർജിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ളതായിരുന്നു രണ്ടാമത്തെ വിഭാഗം. ഈ വിഭാഗീയത സംസ്ഥാന കോൺഗ്രസ്സിൻറെ പിളർപ്പിലേക്കു നീങ്ങുകയും 1997-ൽ മമതാ ബാനർജിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് എന്ന പുതിയ പാർട്ടി രൂപവത്കൃതമാവുകയും ചെയ്തു. ന്യൂനപക്ഷങ്ങളേയും സാധാരണക്കാരേയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതാണ് ഈ പാർട്ടി എന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു ഇതിന്റെ രൂപവത്ക്കരണം.
തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ.
1998-ലെ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് ബി.ജെ.പി.യുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കിയിരുന്നില്ലെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പു ധാരണ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു. 1999-ൽ ബി.ജെ.പി.യുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കിയാണ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെ നേരിട്ടത്.
പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ പ്രധാന പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടിയായി ഇത് വളർന്നു. 2001-ലെ സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പു രംഗത്ത് ശ്രദ്ധേയമായ സാന്നിധ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുവാൻ ഈ പാർട്ടിക്കു കഴിഞ്ഞു. തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കമ്യൂണിസ്റ്റു പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇടതുമുന്നണിയും തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള മുന്നണിയും തമ്മിലായിരുന്നു പ്രധാന മത്സരം. 2003-നു ശേഷം സംസ്ഥാന രാഷ്ട്രീയത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും പഞ്ചായത്തു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പ്രധാന പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടിയായി തിരിച്ചുവന്നു. തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് ദുർബലമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയും ചെയ്തു. പശ്ചിമ ബംഗാളിനു പുറത്ത് തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ്സിന് ഏറെ പ്രചാരം ലഭിച്ചില്ല.
2004-ലെ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പോടെ നാഷണലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി (എൻ.സി.പി.)യിൽ നിന്ന് പി.എ. സാങ്മയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പിളർന്നുമാറിയ വിഭാഗവും തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ്സും ചേർന്ന് നാഷണലിസ്റ്റ് തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസ് എന്ന പാർട്ടിയായി പ്രവർത്തിച്ചുവന്നു. 2009ലെ ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞടുപ്പിൽ തൃണമൂൽ കേൺഗ്രസ് 19 സിറ്റ് നേടി. 2011ൽ നടന്ന നിയാമസാഭ തെരഞ്ഞടുപ്പിൽ 182 സീറ്റ് നേടി ബംഗാളിൽ അധികാരത്തിൽ വന്നു. മമത ബാനർജി പശ്ചിമബംഗാളിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയാകുകയും ചെയ്തു. തൃണമൂൽ കേൺഗ്രസ് ഒരു ദേശീയ പാർട്ടിയാകുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ് ഇന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. പാർട്ടിക്ക് ഇന്ന് മണിപ്പൂരിൽ 7 നിയമസഭാ അംഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഉത്തർപ്രദേശ് നിയമസഭയിൽ 1 അംഗമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67073" title="Trinamool Congress">
Trinamool Congress



</doc>
<doc id="67077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67077" title="ടെമ്പിൾ സിറ്റി">
ടെമ്പിൾ സിറ്റി

 
തെക്കു പടിഞ്ഞാറൻ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചലസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ടെമ്പിൾ സിറ്റി. സാൻ ഗ്രാബിയേൽ താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ടെമ്പിൾ സിറ്റി 1960-ലാണ് യൂണിയനിൽ അംഗമായത്. അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു ജനാവാസ പ്രദേശമാണ് ടെമ്പിൾ സിറ്റി. ചില ലഘു വ്യവസായങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും ഈ നഗരത്തിൽ വച്ച് കെമെല്യാ ആഘോഷം കെങ്കേമമായി കൊണ്ടാടുന്നു.
വാൾടർ പി. ടെമ്പിൾ (1869-1938) ആണ് ടെമ്പിൾ സിറ്റി നഗരം സ്ഥാപിച്ചത് (1926). നഗരത്തിന് ടെമ്പിൾ സിറ്റി എന്നു പേരു ലഭിച്ചതും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിനെ ആധാരമാക്കിയായിരുന്നു. ജനസംഖ്യ: 31100 (1990).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67078" title="Temple City">
Temple City



</doc>
<doc id="67080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67080" title="അപ്പക്കാരം">
അപ്പക്കാരം



</doc>
<doc id="67082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67082" title="Sodium Bicarbonate">
Sodium Bicarbonate



</doc>
<doc id="67087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67087" title="അനീമോമീറ്റർ">
അനീമോമീറ്റർ

 
കാറ്റിന്റെ ഗതിവേഗം അളക്കുന്നതിനുള്ള ഉപകരണമാണ് അനീമോമീറ്റർ.)
പ്രവർത്തനരീതി.
പലതരത്തിലുള്ള അനീമോമീറ്ററുകൾ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. കപ്പ് അനീമോമീറ്ററുകൾ (cup anemometers) ആണ് കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്. അർധഗോളാകൃതിയിലുള്ള മൂന്നോ നാലോ കപ്പുകൾ ഒരു ചക്രത്തിന്റെ പരിധിയിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കപ്പുകളുടെ ഉൾവശത്ത് (കാറ്റു പിടിക്കുമ്പോൾ ചക്രം തിരിയുന്നു. ഒരു നിശ്ചിത സമയത്തിനുള്ളിൽ ചക്രം എത്ര പ്രാവശ്യം തിരിയുന്നു എന്നത് കാറ്റിന്റെ വേഗത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. യാന്ത്രികമായോ വൈദ്യുതി ഉപയോഗിച്ചോ ചക്രത്തിന്റെ ഭ്രമണവും തദ്വാരാ കാറ്റിന്റെ വേഗവും സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ചക്രവുമായി ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കും. 
പ്ളേറ്റ് അനീമോമീറ്ററുകൾ (plate anemometers) വളരെ ലളിതമാണ്. ഇതിൽ വായുവിന്റെ പ്രവേശനംമൂലം, കുത്തനെ നാട്ടിയിരിക്കുന്ന ഒരു പ്ളേറ്റ് കാറ്റിന്റെ ദിശയിലേക്കു വ്യതിചലിക്കുന്നു. പ്ളേറ്റിനോട് ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സൂചനിയും സ്കെയിലും ഉപയോഗിച്ച് ഈ വ്യതിയാനം അളക്കുകയും കാറ്റിന്റെ വേഗം എത്രയെന്നു കാണുകയും ചെയ്യാം. സ്വയം ലേഖനക്ഷമമായതാണ് അനീമോഗ്രാഫ്. ബെർണൊലിതത്ത്വത്തെ(Bernoulli's Principle) ആശ്രയിച്ചാണ് പ്രെഷർ ട്യൂബ് അനീമോമീറ്റർ (pressure tube anemometer) പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഈ ഉപകരണത്തിൽ കാറ്റിന്റെ വേഗമനുസരിച്ച് ഉണ്ടാകുന്ന മർദവ്യത്യാസമാണ് അളക്കുന്നത്. വിമാനങ്ങളിൽ സാധാരണയായി ഇതുപയോഗിച്ചുവരുന്നു.)
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 anemometer എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:അളവുപകരണങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="67088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67088" title="Anemometer">
Anemometer



</doc>
<doc id="67090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67090" title="Western Reef Heron">
Western Reef Heron



</doc>
<doc id="67091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67091" title="ആനന്ദഭവൻ">
ആനന്ദഭവൻ



</doc>
<doc id="67092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67092" title="ആനന്ദഭവന്">
ആനന്ദഭവന്



</doc>
<doc id="67095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67095" title="ട്രിപ്പൊളി">
ട്രിപ്പൊളി

 
ലെബനനിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് ട്രിപ്പോളി (Standard Arabic: طرابلس "Ṭarābulus"; Lebanese Arabic: طرابلس "Ṭrāblos" or "Ṭrēblos", ഗ്രീക്ക്: . ലിബിയയിലെ ട്രിപ്പൊളിയിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചറിയുന്നതിനായി ലബനനിലെ ട്രിപ്പൊളിയെ പൗരസ്ത്യ ട്രിപ്പൊളി എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. പ്രാചീനകാലത്ത് നഗരം ട്രിപ്പൊളിസ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 
മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തിൽ, ലെബനനിന്റെ വ. പടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ട്രിപ്പൊളി ലെബനനിലെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖവും വ്യാവസായിക കേന്ദ്രവും കൂടിയാണ്. വിപണനം, വ്യവസായം, എണ്ണ ശുദ്ധീകരണം, ഫർണിച്ചർ, സോപ്പ്, വസ്ത്രം, തുടങ്ങിയവയുടെ നിർമ്മാണം എന്നിവയാണ് മുഖ്യ വ്യവസായങ്ങൾ. സ്പോഞ്ച് ഫിഷിംഗ് വ്യാപകമാണ്. നഗരത്തിലും സമീപത്തുമായി നാരക വർഗസസ്യങ്ങൾ കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്.സെന്റ് ഗില്ലെസ് കോട്ട (എ. ഡി. 1200), അറബ് വാസ്തു ശിൽപ മാതൃകയിൽ നിർമിച്ച ടെയാലൻ പള്ളി എന്നിവയാണ് നഗരത്തിലെ മുഖ്യ ആകർഷകകേന്ദ്രങ്ങൾ. 
ചരിത്രം.
ട്രിപ്പൊളി നഗരം രൂപം കൊണ്ടത് ബി.സി. എട്ടാമത്തേയോ ഏഴാമത്തേയോ നൂറ്റാണ്ടുകൂടിയാണെന്നാണ് അനുമാനം. ബി.സി. മുന്നൂറാമാണ്ടോടെ ഇവിടം ട്രിപ്പൊളിസിന്റെ (മൂന്നു നഗരങ്ങൾ ചേർന്ന രാജ്യം എന്നർഥം) തലസ്ഥാനമായിത്തീർന്നിരുന്നു. സിഡോൺ, ടിയ് ർ, അരാദാസ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ ചേർന്ന ഒരു ഫിനീഷ്യൻ ഫെഡറേഷനായിരുന്നു ട്രിപ്പൊളിസ്. 198 ബി.സി. മുതൽ 64.ബി.സി. വരെ സെല്യൂസിദുകളും 64 ബി.സി മുതൽ 638 എ.ഡി. വരെ റോമാക്കാരും ബൈസാന്തിയക്കാരും ഇവിടെ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു. 638-ൽ അറബികളുടെ കൈവശമായി. ജനങ്ങൾ കാലക്രമേണ അറബി ഭാഷയും ഇസ്ലാം മതവും സ്വീകരിച്ചു. ഒന്നാം കുരിശുയുദ്ധക്കാർ 1109- ൽ ട്രിപ്പൊളി തങ്ങളുടെ അധീനതയിലാക്കിയിരുന്നു. നഗരവും ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന പ്രശസ്തമായ ഒരു ലൈബ്രറിയും കുരിശുയുദ്ധത്തിൽ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കുരിശുയുദ്ധക്കാർ പിന്നീട് നഗരം പുതുക്കിപ്പണിതതിനുശേഷം ഇത് അവരുടെ ഭരണകേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റി. ഇതോടെ വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമായും വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായും ഇവിടം വികസിച്ചു തുടങ്ങി. അക്കാലത്തേതെന്നു കരുതുന്ന ദുർഗഹർമ്മ്യങ്ങളുടെ (castle) അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ഇവിടെ കാണുന്നുണ്ട്. ഈജിപ്തിലെ മാമെലൂക്ക് രാജാക്കന്മാർ 1289-ൽ ഈ പ്രദേശം ആക്രമിച്ചു കീഴടക്കിയിരുന്നു. ഇവരുടെ ഭരണം 1516-വരെ നിലനിന്നു. തുടർന്ന് തുർക്കികളുടെ ഭരണം നിലവിൽ വന്നു. പിന്നീട് രു വിഭാഗം സിറിയൻ രാജാക്കന്മാർ ട്രിപ്പൊളിക്കുവേണ്ടി പരസ്പരം മത്സരം തുടർന്നു. ഒടുവിൽ ഈജിപ്തിലെ രാജാവായ ഇബ്രാഹിം പാഷയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈജിപ്ഷ്യൻഭരണം നടപ്പിൽ വന്നു. ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടിഷുകാർ ഇവിടം പിടിച്ചടക്കി. 1920-ൽ ഫ്രഞ്ച് മാൻഡേറ്ററി ടെറിട്ടറിയായി ഭരണം തുടർന്നു. രണ്ടാം ലോകയുദ്ധകാലത്ത് ബ്രിട്ടിഷുകാരും ഫ്രഞ്ചുകാരും ഈ പ്രദേശം കയ്യടക്കിയിരുന്നു.1943-ൽ സ്വതന്ത്ര ലെബനന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 20-ാം ശ.-ത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തുറമുഖം വികസിക്കുകയും റെയിൽ ഗതാഗതം കാര്യക്ഷമമാവുകയും ചെയ്തതോടെയാണ് ട്രിപ്പൊളിയുടെ ആധുനികകാല മുന്നേറ്റം ഉണ്ടായത്. ഒരു എണ്ണ ശുദ്ധീകരണ കേന്ദ്രമായും ഈ നഗരം വികസിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
കാലാവസ്ഥ.
    Tripoli പ്രദേശത്തെ ശരാശരി കാലാവസ്ഥ പട്ടിക 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67096" title="Tripoli">
Tripoli



</doc>
<doc id="67107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67107" title="താസസ്">
താസസ്

 
ഈജിയൻ കടലിലെ ഒരു ദ്വീപാണ് താസസ്. 
ചരിത്രം.
ദ്വീപിലെ സ്വർണ ഖനികളിൽ ആകൃഷ്ടരായി ഇവിടേക്കു കുടിയേറിയ ഫിനീഷ്യരാണ് ആദിമ നിവാസികൾ എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ കുടിയേറ്റത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ താസസിന്റെ പേരിലാണ് ദ്വീപ് പിന്നീടറിയപ്പെട്ടത്. ബി.സി. 5-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫിനീഷ്യരെ പുറന്തള്ളിക്കൊണ്ട് ഗ്രീക്കുകാർ ഇവിടെ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചുവെങ്കിലും പേർഷ്യൻ യുദ്ധകാലത്ത് ദ്വീപ് കുറച്ചുകാലം പേർഷ്യക്കാരുടെ അധീനതയിലായി. പേർഷ്യക്കാരുടെ പരാജയത്തിനുശേഷം ആഥൻസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഡീലിയൻ ലീഗിൽ താസസ് അംഗമായി. ആഥൻസുമായുള്ള അഭിപ്രായ ഭിന്നതകളെ തുടർന്ന് (ബി.സി. 465) താസസ് ലീഗിൽ നിന്നു പിന്മാറിയെങ്കിലും 462-ൽ ദ്വീപിനെ ആഥൻസ് പിടിച്ചെടുത്തു. പിന്നീട് മാസിഡോണിയ, റോം, ഒട്ടോമൻ എന്നീ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു താസസ്. 1813-ൽ ഒട്ടോമൻ സുൽത്താൻ ദ്വീപിനെ ഈജിപ്തിനു കൈമാറിയെങ്കിലും 1912-ൽ ഗ്രീക്കുസേന ദ്വീപ് പിടിച്ചെടുത്തു. 1914-ലെ ബുക്കാറസ്റ്റ് കരാർ പ്രകാരം ദ്വീപ് ഗ്രീസിന്റെ ഭാഗമായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67108" title="Thasos">
Thasos



</doc>
<doc id="67111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67111" title="താനെ">
താനെ

 
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഒരു ജില്ലയും ആസ്ഥാന നഗരവുമാണ് താനെ (മറാത്തി : ठाणे) ( താന എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ). മുംബൈക്ക് 34 കി.മീ. വടക്ക് കിഴക്ക് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ്. ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന താനെ ജില്ലയ്ക്ക് 9,558 ച.കി.മീ. വിസ്തൃതിയുണ്ട്.
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
2001 ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 12.6 ലക്ഷം ആണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കിഴക്ക് പശ്ചിമഘട്ട നിരകളും പടിഞ്ഞാറ് അറബിക്കടലും അതിരിടുന്ന താനയുടെ ഭൂരിഭാഗവും സമതല പ്രദേശമാണ്. ഇടവിട്ടിടവിട്ട് ചെറുകുന്നുകൾ കാണാം. ഏകദേശം 113 കി.മീ. കടലോരമുള്ള ഈ ജില്ലയുടെ 1/3 ഭാഗത്തോളം വനപ്രദേശമാണ്. ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ തീരദേശ മേഖലയാണ് ജനസാന്ദ്രതയിൽ മുന്നിൽ. വൈതരണ, ഉല്ലാസ് എന്നീ നദികൾ ജില്ലയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. താനയിൽ നിർമിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു കൃത്രിമ ജലാശയമാണ് മുംബൈ നഗരത്തിനാവശ്യമായ ജലം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നത്.
സാമ്പത്തികം.
നെല്ല്, കൂവരക് എന്നീ മുഖ്യ വിളകൾക്കു പുറമേ മറ്റു ധാന്യങ്ങളും എണ്ണക്കുരുക്കളും ജില്ലയിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.
ഉപ്പ്, പരുത്തി, കമ്പിളി-സിൽക്ക് വസ്ത്രനിർമ്മാണം, യന്ത്ര സാമഗ്രികളുടെ നിർമ്മാണം എന്നിവയാണ് താന ജില്ലയിലെ മുഖ്യ വ്യവസായങ്ങൾ. അപ്ളൈഡ് ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ഭാരത് കൊമേഴ്സ് ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രീസ്, ബേയർ (ഇന്ത്യാ), കാഡ്ബറീസ് ഇന്ത്യ, ഗുജറാത്ത് മെഷിനറി മാനുഫാക്ച്ചേഴ്സ്, നെരോലാക് പെയിന്റ്, റെയ്മണ്ട് വൂളൻ മിൽസ്, സാൻഡോസ് (ഇന്ത്യ), പ്രീമിയർ ഒട്ടോ മൊബൈൽസ്, യുണൈറ്റഡ് കാർബൺ ഇന്ത്യ, വോൾടാസ് തുടങ്ങിയ ലിമിറ്റഡ് കമ്പനികളുടേയും നാഷണൽ റയോൺ കോർപ്പറേഷന്റേയും ആസ്ഥാനം താനയിലാണ്. രാസവസ്തുക്കൾ, തീപ്പെട്ടി, ഉപ്പ്, തുണിത്തരങ്ങൾ, ഇലക്ട്രിക്-ഇലക്ട്രോണിക് സാമഗ്രികൾ, യന്ത്രസാമഗ്രികൾ, തടി, പച്ചക്കറി തുടങ്ങിയവയാണ് ജില്ലയിൽ നിന്ന് പ്രധാനമായും കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന ഉത്പന്നങ്ങൾ.
വിനോദസഞ്ചാരം.
ഇന്ത്യയിലെ പ്രഥമ പോർച്ചുഗീസ് അധിവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നെന്ന നിലയിലും താന ശ്രദ്ധേയമാണ്. ജില്ലയിലെ പഴയകോട്ട, ജൈനക്ഷേത്രം, പോർച്ചുഗീസ് കതീഡ്രൽ എന്നിവയ്ക്ക് വിനോദസഞ്ചാര പ്രാധാന്യമുണ്ട്. അമ്പർനാഥ്, ഗണേഷ്പുരി, മലന്ദ്ഘട്ട്, ഷഹാദ്, സൊപാര, തിത്ത്വാല വിന്ദ്രേശ്വരി എന്നീ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളും താനയിലാണ്. 1823 ഏ. 16-ന് കമ്മീഷൻ ചെയ്ത ബ്രിട്ടിഷ് ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ റെയിൽപ്പാത ബോംബെ മുതൽ താന വരെയായിരുന്നു.
സംസ്കാരം.
ഹിന്ദു, മുസ്ലിം, ക്രിസ്ത്യൻ മതവിഭാഗങ്ങൾക്കു പുറമേ സിക്ക്, ജൈന, ബുദ്ധമത വിശ്വാസികളും ഇവിടെ നിവസിക്കുന്നുണ്ട്. മറാഠി, ഹിന്ദി, ഗുജറാത്തി, ഉർദു എന്നിവയാണ് ജില്ലയിലെ വ്യവഹാര ഭാഷകൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67112" title="Thane">
Thane



</doc>
<doc id="67113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67113" title="സതീശ് ധവൻ">
സതീശ് ധവൻ

 
ഒരു ഭാരതീയ ബഹിരാകാശ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു സതീശ് ധവൻ (പഞ്ചാബി: , "ഹിന്ദി: ") (25 സെപ്റ്റംബർ 1920–3 ജനുവരി 2002). ശ്രീനഗറിൽ ജനിച്ചു. പഞ്ചാബ് സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും ഗണിതത്തിലും ബിരുദവും ഇംഗ്ളീഷ് സാഹിത്യത്തിലും മെക്കാനിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. തുടർന്ന് അമേരിക്കയിലെ മിനെസോട്ട സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് എയ്റോനോട്ടിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങിൽ എം.എസ്സും കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഒഫ് ടെക്നോളജിയിൽനിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റും കരസ്ഥമാക്കി. 
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
1951-ൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഒഫ് സയൻസിലെ എയ്റോനോട്ടിക്കൽ എൻജിനീയറിങ് വിഭാഗത്തിൽ സീനിയർ സയന്റിഫിക് ഓഫീസറായി ഉദ്യോഗത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. പ്രൊഫസർ, വകുപ്പ് മേധാവി എന്നീ പദവികൾ വഹിച്ചശേഷം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു. ഭാരതത്തിൽ ആദ്യമായി ശബ്ദാതീത വിൻഡ് ടണലുകൾ നിർമിച്ചത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിലാണ്. ദ്രവഗതികത്തിൽ നൂതന ഗവേഷണങ്ങൾ ഇദ്ദേഹവും വിദ്യാർത്ഥികളും നടത്തി. വിക്രം സാരാഭായിയുടെ മരണശേഷം 1972-ൽ ഇന്ത്യൻ സ്പേയ്സ് റിസേർച്ച് ഓർഗനൈസേഷന്റെ ചെയർമാനായി ധവാൻ നിയമിതനായി. സ്റ്റേറ്റ് കമ്മീഷൻ ചെയർമാൻ പദവിയും ഇദ്ദേഹത്തിനു നല്കപ്പെട്ടു.
നേട്ടങ്ങൾ.
ഭാരതീയ ബഹിരാകാശ പദ്ധതിയുടെ തലവനായിരുന്ന ഘട്ടത്തിൽപ്പോലും ദ്രവഗതികത്തിൽ ടർബുലൻസ്, ബൗണ്ടറി ലെയർ എന്നീ മേഖലകളിൽ ഇദ്ദേഹം ഗവേഷണം തുടർന്നിരുന്നു. ഹെർമൻ ഷിലിച്ചിങ് എഴുതിയ 'ബൌണ്ടറി ലെയർ തിയറി'യിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണഫലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഗ്രാമീണ വിദ്യാഭ്യാസം, റിമോട്ട് സെൻസിങ്, ഉപഗ്രഹ വാർത്താ വിനിമയം എന്നീ മേഖലകളിലും ധവാൻ പരീക്ഷണപഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇൻഡ്യൻ നാഷണൽ സാറ്റലൈറ്റ് സിസ്റ്റം (INSAT), ഇന്ത്യൻ റിമോട്ട് സെൻസിങ് സാറ്റലൈറ്റ്സ് (IRS), പോളാർ സാറ്റലൈറ്റ് ലോഞ്ചിങ് വെഹിക്കിൾ (PSLV) എന്നിവയുടെ വികസനത്തിന് ആവശ്യമായ ഗവേഷണപഠനവും പരീക്ഷണങ്ങളും ധവാൻ നടത്തിയിരുന്നു.
മരണം.
2002 ജനുവരി 3ന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. ശ്രീഹരിക്കോട്ടയിലെ റോക്കറ്റ് വിക്ഷേപണ പാഡ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണാർഥം 'സതീശ് ധവൻ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രം' എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67116" title="Indian Space Research Organization">
Indian Space Research Organization



</doc>
<doc id="67117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67117" title="Satish Dhawan">
Satish Dhawan



</doc>
<doc id="67118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67118" title="തട്ടം">
തട്ടം

 
അധികം ആഴമില്ലാത്തതും അരികുകൾ മുകളിലേയ്ക്ക് വളഞ്ഞതും ഒരിനം പരന്ന പാത്രത്തെയാണ് തട്ടം എന്ന് പറയുന്നത്. ആദ്യകാലത്ത് വെള്ളി, സ്വർണം എന്നിവകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ പരന്ന പാത്രങ്ങളെ മാത്രമേ തട്ടം എന്നു വിളിച്ചിരുന്നുള്ളൂ. തട്ടത്തിന്റെ അരികുകൾ അല്പം ഉയർന്നതായിരിക്കും. വൃത്താകൃതിയിലും ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലും തട്ടങ്ങളുണ്ട്. ചതുരത്തിലുള്ള തട്ടങ്ങളും നിലവിലുണ്ട്. ഇപ്പോൾ സ്റ്റീൽ, കളിമണ്ണ്, പ്ളാസ്റ്റിക്, ഗ്ലാസ്സ്, തുടങ്ങിയ സാധനങ്ങൾകൊണ്ട് തട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുക പതിവായിരിക്കുന്നു. ഇക്കാലത്ത് പൂജാസാധനങ്ങളും താലപ്പൊലിക്കുള്ള സാധനങ്ങളും വയ്ക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന താലത്തിനാണ് തട്ടം എന്നു പേരുള്ളത്. പഴയകാലത്ത് താംബൂലം ഇടാനും തട്ടം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. നിലവിളക്കിനു കീഴിൽ ഇറ്റു വീഴുന്ന എണ്ണ എടുക്കാനായും തട്ടം വയ്ക്കുക പതിവുണ്ട്. കുച്ചിപ്പുടി തുടങ്ങിയ ചില നൃത്തപ്രയോഗങ്ങൾക്കും തട്ടം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. തളിക, താമ്പാളം എന്നീ പദങ്ങളുടെ പര്യായമായും തട്ടം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67119" title="Thattam">
Thattam



</doc>
<doc id="67120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67120" title="ടൈഗർ നിശാശലഭം">
ടൈഗർ നിശാശലഭം

 
ലെപിഡോപ്റ്റെറ (Lepidoptera) ശലഭഗോത്രത്തിലെ ആർക്റ്റിഡേ (Arctiidae) കുടുംബത്തിന്റെ ഉപകുടുംബമായ ആർക്റ്റിനേ (Arctiinae)യിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ശലഭങ്ങളാണ് ടൈഗർ നിശാശലഭം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആഗോളവ്യാപകത്വമുള്ള ഈ ശലഭങ്ങൾക്ക് തടിച്ച ശരീരവും വർണാഭമായ ചിറകുകളുമാണുള്ളത്. തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ മാത്രം ഇവയുടെ 125-ലധികം സ്പീഷീസുണ്ട്. 6,000 നിയോട്രോപിക്കൽ സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെടെ 11,000 സ്പീഷീസുകളുടെ ലോകമെമ്പാടും കാണപ്പെടുന്ന നിശാശലഭങ്ങളുടെ വലുതും വൈവിധ്യപൂർണ്ണവുമായ ഉപകുടുംബമാണ് ആർക്റ്റിനൈ. (പണ്ട് കുടുംബത്തെ ആർക്റ്റിഡേ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു) 
പ്രത്യേകതകൾ.
ടൈഗർ നിശാശലഭങ്ങളുടെ ചിറകുകൾക്ക് ഓറഞ്ചും കറുപ്പും നിറങ്ങളാണുള്ളത്. വെളുത്തനിറമുള്ള ചിറകിൽ കറുത്ത പൊട്ടുകളോ അടയാളങ്ങളോ വരകളോ ഉള്ള ചില അപൂർവ ഇനങ്ങളും കാണുന്നു. ഇത്തരം ശലഭങ്ങളധികവും സാധാരണ വലിപ്പം മാത്രമുള്ളവയാണ്. ചിറകുകൾക്ക് 25-75 മി.മീ. വിസ്താരമുണ്ടായിരിക്കും.
ശലഭങ്ങളുടെ പുഴുവിന്റെ ശരീരം നീളം കൂടിയ രോമം കൊണ്ട് ആവൃതമായിരിക്കും. മറ്റു ചിലയിനം പുഴുക്കളിലെ രോമങ്ങൾപോലെ ഇതിന്റെ രോമങ്ങൾ തുളച്ചു കയറാനോ കുത്താനോ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നവയല്ല. ടൈഗർ നിശാശലഭങ്ങളുടെ പുഴുക്കളെ സ്പർശിക്കുന്നത് അപകടകരമല്ല. സമാധിയിലെത്തുന്നതിനുമുമ്പ് പുഴുക്കൾ വദനഭാഗങ്ങളുടെ സഹായത്താൽ ഈ രോമങ്ങളെ നീക്കി, സിൽക്കിനോടൊപ്പം കൊക്കൂൺ നിർമ്മിക്കാനുപകരിക്കുന്നു. പുഴുക്കളധികവും വന്യ ഓഷധികൾ ഭക്ഷിച്ചു ജീവിക്കുന്നവയാണ്. വനവൃക്ഷങ്ങളുടേയും പഴവർഗസസ്യങ്ങളുടേയും ഇലകൾ ഭക്ഷിച്ചു ജീവിക്കുന്നവയും വിരളമല്ല. വ. അമേരിക്കയിൽ സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നത് അപാന്റെസിസ് (Apantesis) ജീനസ്സിൽപ്പെടുന്ന ടൈഗർ നിശാശലഭങ്ങളാണ്. ഇവയുടെ ചിറകുകൾ കറുപ്പിൽ ഓറഞ്ചോ മഞ്ഞയോ നിറത്തിലുള്ള വരകളോ പുള്ളികളോ ഉള്ളവയായിരിക്കും. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇസബെല്ലാ ടൈഗർ നിശാശലഭങ്ങളുടെ പുഴുക്കൾക്ക് ചുവപ്പും കറുപ്പും രോമങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
on the UF / IFAS Featured Creatures Web site

</doc>
<doc id="67122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67122" title="Arctiidae">
Arctiidae



</doc>
<doc id="67123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67123" title="അഗത">
അഗത

 
രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ച ക്രൈസ്തവവിശുദ്ധയാണ് വിശുദ്ധ അഗത. മിന്നൽ, അഗ്നി ഇവയിൽ നിന്നും വിശ്വാസികളെ രക്ഷിക്കുന്ന വിശുദ്ധയായി അഗത കരുതപ്പെടുന്നു. 
സിസിലിയിലെ പാലെർമോയിലോ കറ്റേനിയ(Palermo or Catania)യിലോ ആണ് ജനിച്ചത് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. തികഞ്ഞ ദൈവവിശ്വാസിയായിരുന്നു ഇവർ. റോമൻ സ്ഥാനപതിയായ ക്വിന്തീനിയന്റെ (Quintinian ) ഇംഗിതത്തിന് വഴങ്ങാതിരുന്ന അഗതയെ അദ്ദേഹം ഒരു വേശ്യാലയത്തിൽ നിർബന്ധപൂർവം പാർപ്പിച്ചു. അവിടെ വച്ച് ഇവരുടെ മാറിടം ഛേദിച്ച് ക്രൂരമായ പീഡനങ്ങൾക്ക് വിധേയയാക്കി. എന്നാൽ വിശുദ്ധ പത്രോസിന്റെ (St. Peter) ദർശനത്താൽ ഇവരുടെ മുറിവുകളെല്ലാം അപ്രത്യക്ഷമായി എന്നു വിശ്വാസികൾ കരുതുന്നു. അഗതയുടെ രക്തസാക്ഷിത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഒന്നിലേറെ കഥകൾ നിലവിലുണ്ട്.
ആഘോഷങ്ങൾ.
അഗത രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ച ദിനമെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന ഫെഫ്രുവരി 5 തിരുനാൾ ദിനമായി ആചരിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67124" title="Agatha of Sicily">
Agatha of Sicily



</doc>
<doc id="67125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67125" title="St.Agatha">
St.Agatha



</doc>
<doc id="67126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67126" title="St Agatha">
St Agatha



</doc>
<doc id="67127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67127" title="മാധ്യമം ആഴ്ചപ്പതിപ്പ്">
മാധ്യമം ആഴ്ചപ്പതിപ്പ്

 
മാധ്യമം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു മലയാള സാഹിത്യ സാംസ്കാരിക രാഷ്ട്രീയ വാരികയാണ് മാധ്യമം ആഴ്ചപ്പതിപ്പ്. 1998 ലാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരണമാരംഭിച്ചത്. ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഐഡിയൽ പബ്ലിക്കേഷൻ ട്രസ്റ്റാണ്‌ മാധ്യമം ആഴ്ചപ്പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.
വിമർശനം.
സ്ത്രീപുരുഷസമത്വം, ജനാധിപത്യം, ദലിത് സ്വത്വം, പൗരാവകാശം തുടങ്ങിയ ആധുനിക പുരോഗമന മൂല്യങ്ങളോട് താത്ത്വികമായി കടുത്ത പിന്തിരിപ്പൻ സമീപനമുള്ള ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി, കേരളത്തിലെ പൊതുമണ്ഡലത്തിൽ പുരോഗമനപരിവേഷം നേടാൻ എടുത്തണിഞ്ഞ മുഖമാണ്‌ മാധ്യമം ദിനപത്രവും ആഴ്ചപ്പതിപ്പുമെന്ന് ഹമീദ് ചേന്നമംഗലൂർ വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇമെയിൽ വിവാദം.
268 ഇ-മെയിൽ വിലാസങ്ങളുടെ ലോഗിൻ വിശദാംശങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുവാനായി കേരള ആഭ്യന്തരവകുപ്പ് ഹൈടെക് സെല്ലിന് എഴുതിയ കത്തിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വാരിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പട്ടികയിൽ 258 പേരും ഒരു പ്രത്യേക സമുദായത്തിൽ നിന്നാണെന്നാണ് വിജു. വി. നായർ സമർത്ഥിച്ചിരുന്നത്. പട്ടികയിലെ 12, 26, 48 സ്ഥാനങ്ങളിലുള്ള മറ്റു സമുദായങ്ങളിലെ വ്യക്തികളുടെ പേരുകൾ വാരിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നില്ല. . മാധ്യമത്തിന്റെ നടപടി അങ്ങേയറ്റം തെറ്റാണെന്നും എന്നാൽ വാരികയ്‌ക്കെതിരെ നിയമ നടപടിയെടുക്കുന്നില്ലെന്നും മുഖ്യമന്ത്രി ഉമ്മൻചാണ്ടി പറഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="67128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67128" title="സാംബശിവൻ">
സാംബശിവൻ



</doc>
<doc id="67130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67130" title="Puma">
Puma



</doc>
<doc id="67131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67131" title="Panthera">
Panthera



</doc>
<doc id="67135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67135" title="പുലി">
പുലി



</doc>
<doc id="67137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67137" title="കേരളത്തിലെ നിയമസഭാമണ്ഡലങ്ങൾ">
കേരളത്തിലെ നിയമസഭാമണ്ഡലങ്ങൾ



</doc>
<doc id="67142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67142" title="മൈക്കിൾ ജാക്സൺ">
മൈക്കിൾ ജാക്സൺ



</doc>
<doc id="67146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67146" title="Nutation">
Nutation



</doc>
<doc id="67149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67149" title="പുരസ്സരണം">
പുരസ്സരണം

 
ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഒരു വസ്തുവിന്റെ അച്ചുതണ്ട് വൃത്താകൃതിയിൽ ചലിക്കുന്ന പ്രതിഭാസമാണ്‌ പുരസ്സരണം (Precession). ഭ്രമണം മൂലമുള്ള കോണീയപ്രവേഗത്തിന്‌ ലംബമായി ടോർക് (torque) പ്രയോഗിക്കപ്പെടുമ്പോൾ കോണീയപ്രവേഗത്തിന്റെ പരിമാണം വ്യത്യാസപ്പെടാതെ ദിശ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നതിനാൽ അച്ചുതണ്ട് വൃത്താകൃതിയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു. പുരസ്സരണത്തിനു പുറമെ അക്ഷഭ്രംശം (Nutation) മൂലവും അച്ചുതണ്ടിന്റെ ദിശയിൽ വ്യതിയാനം സംഭവിക്കുന്നു.
ഉത്ഭവം.
കോണീയസംവേഗം (Angular Momentum) ഒരു സദിശമാണ്‌. ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഒരു വസ്തുവിന്റെ കോണീയസംവേഗം അതിന്റെ അച്ചുതണ്ടിന്റെ ദിശയിലായിരിക്കും. ഇതിന്‌ ലംബമായി ഒരു ടോർക് പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ ടോർകിന്റെ ദിശയിൽ കോണീയസംവേഗത്തിന്‌ വ്യത്യാസം വരുന്നു. ഒരു സദിശത്തിന്‌ എല്ലായ്പ്പോഴും ലംബമാണ്‌ ആ സദിശത്തിനുണ്ടാകുന്ന മാറ്റം എങ്കിൽ അതിന്റെ പരിമാണം വ്യത്യാസപ്പെടാതെ ദിശ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന വസ്തുവിന്റെ ആവൃത്തി വ്യത്യാസപ്പെടാതെ അച്ചുതണ്ടിന്റെ ദിശ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഇങ്ങനെ ചലിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന അച്ചുതണ്ട് അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഒരു വൃത്തസ്തൂപിക(cone) നിർമ്മിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ഹിപ്പാർക്കസ് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് പുരസ്സരണം എന്ന ആശയം ആദ്യമായി മുന്നോട്ട് വയ്ക്കുന്നത്. ഭൂമി ഒരു സാങ്കല്പിക അച്ചു തണ്ടിൽ സ്വയം കറങ്ങുന്നത് കാരണമാ​ണ് രാവും പകലും ഉണ്ടാകുന്നത് എന്നകാര്യം നമുക്കറിയാവുന്നതാണ്. ഈ കറക്കത്തെ ഒരു പമ്പരത്തിന്റെ കറക്കവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. കറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന പമ്പരത്തിന്റെ അച്ചുതണ്ടിന്റെ ചലനം ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടോ.ഒരേ ബിന്ദുവിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ചലനമല്ല അതിനുള്ളത്, കറങ്ങാതിരിക്കുകയാണെങ്കിൽ അച്ചുതണ്ടിന്റെ അഗ്രഭാഗംത്തിന്റെ സ്ഥാനം കേന്ദ്ര ബിന്ദു ആകത്തക്ക വിധത്തിൽ അച്ചു തണ്ട് ഒരു വൃത്താകാര പഥം സൃഷ്ടിക്കുന്നതായി കാണാം.അച്ചു തണ്ടിന്റെ ഈ ചലനമാണ് പുരസ്സരണം എന്നത് കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്, ഭൂമിയുടെ അച്ചുതണ്ടിന് ഇത്തരത്തിൽ ഒരു കറക്കം പൂർത്തീകരിക്കുന്നതിന് ഏതാണ്ട് 26,000 വർഷങ്ങൾ വേണ്ടി വരും. അതായത് ഒരു ഡിഗ്രി കറങ്ങുന്നതിന് 72 വർഷം. ഈ പരസ്സരണത്തിന്റെ ഫലമായി ഖഗോള മദ്ധ്യ രേഖയും ക്രാന്തിവൃത്തവും പരസ്പരം ഖണ്ഡിക്കുന്ന വിഷുവസ്ഥാനങ്ങളിൽ (സമരാത്ര ദിനം) മാറ്റം ഉണ്ടാകുന്നു. പൂർവ്വ വിഷുവ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ( മേടം-മേഷാദി) പിറകോട്ടാണ് ഇത്തരത്തിൽ മാറ്റം സംഭവിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. ഇന്ന് ഇത് ഏകദേശം 23 ഡിഗ്രി പിറകോട്ട് മാറി മീനം 7 നടുത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മീനം 7 എന്നത് ഇംഗ്ലീഷ കലണ്ടർ പ്രകാരം മാർച്ച് 21 ആകും. അന്നാണ് സമരാത്ര ദിനം അഥവാ വിഷുവം അഥവാ വിഷു. ഏകദേശം 1650 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഇത് മേടം 1 ന് ആയിരുന്നു. (സായന രീതി പ്രകാരം ഇന്നും ഇത് തന്നെ വിഷുവ ദിനം) അത്കൊണ്ട് അന്ന് മേടം 1 ആയിരുന്നു വിഷു. കാലം മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് നമ്മുടെ കലണ്ടർ മാറാത്തത് മൂലം അത് ഇന്നും തുടർന്ന് വരുന്നു എന്ന് മാത്രം. 
പുരസ്സരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി മറ്റ് രസകരമായ സംഭവങ്ങളും ഉണ്ടാകും.എന്നാൽ ഇത് നമുക്ക് ദൃശ്യമാകുമോ എന്ന കാര്യം സംശയകരമാണ്. ഭൂമിയുടെ അച്ചുതണ്ടിന് നേരെയായി ദക്ഷിണ ധ്രുവത്തിൽ ഒരു നക്ഷത്രത്തെ കാണാൻ സാധിക്കില്ല. അതേ സമയം ഉത്തരാകാശത്തിൽ അച്ചുതണ്ട് ധ്രുവ നക്ഷത്രത്തിന് നേരെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എന്നാൽ എല്ലാക്കാലത്തും ഇത് ഇതേ നക്ഷത്രത്തിന് നേരെ തന്നെ ആയിരുന്നിരുന്നില്ല. ഇനി ഇതും മാറി മറ്റൊരു നക്ഷത്രത്തിന് നേരെ ആയിരിക്കാം അച്ചുതണ്ടിന്റെ സ്ഥാനം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67152" title="Precession">
Precession



</doc>
<doc id="67163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67163" title="Nattakurinji">
Nattakurinji



</doc>
<doc id="67164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67164" title="എം. ജി. ശ്രീകുമാർ">
എം. ജി. ശ്രീകുമാർ



</doc>
<doc id="67165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67165" title="Idea Star Singer">
Idea Star Singer



</doc>
<doc id="67173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67173" title="Ham Radio">
Ham Radio



</doc>
<doc id="67175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67175" title="ഭാരതീയ തത്ത്വചിന്ത">
ഭാരതീയ തത്ത്വചിന്ത

 
ഭാരതീയ തത്ത്വചിന്ത (സംസ്കൃതം: ദർശന) എന്ന പദം കൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ഉദ്ഭവിച്ച തത്ത്വചിന്താ സരണികളിൽ ഏതിനെയും വിവക്ഷിക്കാം. ഇതിൽ ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്ത, ബുദ്ധമത തത്ത്വചിന്ത, ജൈന തത്ത്വചിന്ത എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ തത്ത്വചിന്തകളുടെ ഉത്ഭവം ഏകവും ചുറ്റുപിണഞ്ഞതുമാണ്,മനുഷ്യാസ്തിത്വത്തിന്റെ താത്കാലികതയാണ് ഇവയുടെ കാതലായ വിഷയം.ജീവിതദു:ഖങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മോക്ഷപ്രാപ്തി എങ്ങനെ സാധ്യമാക്കാം എന്നു വീശദീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ് ഭാരതീയ തത്ത്വചിന്ത ചെയ്യുന്നതെന്ന് പൊതുവെ പറയാം . ഇവയെ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയതും പ്രചരിപ്പിച്ചതും പ്രധാനമായും ക്രി.മു. 600 മുതൽ ക്രിസ്തുവർഷത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകൾ വരെയാണ്. എന്നാൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടുവരെയും ഈ തത്ത്വചിന്തകളെ നിർവചിക്കാനും അവയിൽ നവീകരണങ്ങൾ വരുത്താനുമുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നു. (അരബിന്ദോ, ഇസ്കോൺ, തുടങ്ങി പലരും ഈ ശ്രമങ്ങളിൽ ഭാഗമാണ്)
ഈ സമ്പ്രദായങ്ങൾ ഒരു "പ്രഭവസ്ഥാനത്തുനിന്നും" ഉത്ഭവിച്ച് പരസ്പരം വിയോജിക്കുന്നവയോ, അല്ലെങ്കിൽ പരസ്പരം യോജിക്കുന്നെങ്കിലും വിവിധ ശാഖകളോട് സഖ്യം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നവയോ ആണ്. ഇതിൽ രണ്ടാമത്തേതിന് ഉദാഹരണമാണ് വേദേതര ജൈന സമ്പ്രദായവും വൈദിക സംഖ്യ സമ്പ്രദായവും - ഇവയ്ക്ക് രണ്ടിനും ബഹുത്വത്തെക്കുറിച്ച് (pluralism) സമാനമായ ആശയങ്ങളാണുള്ളത്. ആദ്യത്തേതിന് ഉദാഹരണം ദ്വൈത, അദ്വൈത തത്ത്വചിന്താ സമ്പ്രദായങ്ങളാണ് - ഇവ രണ്ടും വൈദികമായിരുന്നു.
വിവിധ സമ്പ്രദായങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള മൽസരം അവ രൂപപ്പെട്ട കാലത്ത് കടുത്തതായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ക്രി.മു. 800 മുതൽ ക്രി.വ. 200 വരെ. ജൈനം, ബുദ്ധമതം, ശൈവം, അദ്വൈതം തുടങ്ങിയ സമ്പ്രദായങ്ങൾ ഈ അതിജീവിച്ചു, എന്നാൽ സാംഖ്യം, അജീവിക, തുടങ്ങിയ ശാഖകൾ നിലനിന്നില്ല. 
തത്ത്വചിന്തകനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന സംസ്കൃത പദം ' (ദാർശനികൻ) എന്നാണ്, ദർശനങ്ങളിൽ ('), അഥവാ തത്ത്വചിന്തകളിൽ പരിചിതനായ വ്യക്തി എന്ന് ഇത് അർത്ഥമാക്കുന്നു. ഭാരതീയദർശനം (ഇംഗ്ലീഷ്:Indian Philosophy) എന്ന പദം ഭാരതഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ രൂപം കൊണ്ട ദർശനങ്ങളെ പൊതുവായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഹൈന്ദവദർശനം, ബൗദ്ധദർശനം, ജൈനദർ‌ശനം, ചർവാകദർശനം തുടങ്ങിയ ദർശനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നവയാണ് ഭാരതീയദർശനം. 
പൊതുവിഷയങ്ങൾ.
നിലനില്പിനായുള്ള ജീവിതസമരത്തിൽ, മൃഗങ്ങളും ഇതര ജീവികളും ബോധപൂർവമായി ഒന്നും ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നില്ല. സഹജവാസനയാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ട്, അവ, അപ്പപ്പോഴത്തെ പ്രതിസന്ധികൾ തരണം ചെയ്യുന്നുവെന്നേയുള്ളൂ. എന്നാൽ മനുഷ്യൻ, തൻറെ സഹജമായ യുക്തിയും ബുദ്ധിയും ഉപയോഗിച്ച്, തന്നെപ്പറ്റിയും ചുറ്റുപാടുകളെപ്പറ്റിയും അറിഞ്ഞ്, ദീർഘവീക്ഷണത്തോടെ ആസൂത്രണം ചെയ്ത്, എപ്പോഴും വിജയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അപ്രകാരം അറിയാനുള്ള മനുഷ്യൻറെ ആഗ്രഹം അയാളുടെ നൈസർഗിക യുക്തിവിചാരത്തിൽ നിന്നാണുണ്ടാവുന്നത്. ഈ ആഗ്രഹത്തെയാണ് തത്ത്വചിന്ത സഫലീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ട് തത്ത്വചിന്ത ഒരു ആഡംബരമല്ല, ജീവിതാവശ്യമാണ്.
മനുഷ്യസംസ്കാരത്തിൻറെ ഉദ്ഭവം മുതൽ നിരവധി ജീവിതപ്രശ്നങ്ങൾ മനുഷ്യന് അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്. ഞാൻ ആര് ? ഈ ലോകമെന്ത് ? ജഗത്തിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ശക്തിയെന്ത് ? അവയും ഞാനുമായുള്ള ബന്ധമെന്ത് ? മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ പരമമായ ലക്‌ഷ്യം എന്ത് ? എന്നു തുടങ്ങിയവ അത്തരം പ്രശ്നങ്ങളിൽ ചിലതു മാത്രമാണ്. തത്ത്വചിന്ത അഥവാ ദർശനശാസ്ത്രം (ഫിലോസഫി) അത്തരം പൊതുവായ പ്രശ്നങ്ങളെയാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. മനുഷ്യൻറെ അറിവ് കാലക്രമേണ വികസിച്ചതോടെ അവ ഒന്നിച്ചു കൈകാര്യം ചെയ്യനാവാതെ വന്നു. അങ്ങനെ വിവിധ വിജ്ഞാനശാഖകൾ നിലവിൽ വന്നു. ഗണിതം, രസതന്ത്രം, ഭൌതികശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയവ അപ്രകാരം നിലവിൽ വന്ന പ്രത്യേകവിജ്ഞാനശാഖകളാണ്. അവ ഓരോന്നും പ്രത്യേകവിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ പഠിക്കുന്നു. അവയിൽ നിന്നു ലഭിക്കുന്ന അറിവുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, ദർശനശാസ്ത്രം പ്രപഞ്ചത്തിൻറെ സാമാന്യസ്വഭാവം മനസ്സിലാകാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
പ്രപഞ്ചസ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കാൻ വെറും നിരീക്ഷണമോ, അനുഭവമോ മാത്രം മതിയാവില്ല. ആലോചനയിലൂടെ, യുക്തിപൂർവമുള്ള അനുഭവവിശകലനത്തിലൂടെ, മാത്രമേ കഴിയൂ. യുക്തിചിന്ത, അതാണ് ദർശനശാസ്ത്രത്തിൻറെ പ്രധാന ഉപകരണം. അനുഭവങ്ങളുടെയും, നിരീക്ഷണങ്ങളെടെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് അപ്രകാരമുള്ള യുക്തിചിന്ത നടത്തുന്നത്. അപ്പോൾ ഒരു പ്രധാനപ്രശ്നം ഉദിക്കുന്നു. ആരുടെ, എങ്ങനെയുള്ള അനുഭവങ്ങളെയാണ് അടിസ്ഥാനമാക്കേണ്ടത് ? സാമാന്യജനങ്ങളുടെ സാധാരണ അനുഭവങ്ങളാണോ ആധാരമാക്കേണ്ടത് ? അതോ വിശുദ്ധന്മാരുടെയും, ഋഷികളുടെയും, പ്രവാചകരുടെയും വചനങ്ങളും കൂടി തത്ത്വശാസ്ത്രം പരിഗണിക്കേണ്ടതുണ്ടോ ? ഈ വിഷയത്തിൽ ചിന്തകർ ഭിന്നാഭിപ്രായക്കാരാണ്. ചില ചിന്തകർ സാമാന്യജനങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങൾ മാത്രം പരിഗണിച്ചാൽ മതിയെന്നു വാദിച്ചപ്പോൾ, മറ്റു ചിലർ, ചില കാര്യങ്ങളിൽ - വിശേഷിച്ച്, ദൈവം, സംസാരദുഃഖത്തിൽ നിന്നുള്ള വിമോചനം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളിൽ - വിശ്വാസയോഗ്യരായവരുടെ വചനങ്ങളും (Testimony) കൂടി പരിഗണിക്കണം എന്ന് വാദിച്ചു. ഈ കാര്യത്തിൽ മാത്രമല്ല, അതു തുടർന്നു വന്ന പല പ്രശ്നങ്ങളിലും അഭിപ്രായഭിന്നതകളുണ്ടായി. അങ്ങനെ,പലതരം ദർശനധാരകൾ (Schools of philosophy) ഉണ്ടായി.
ഇന്ത്യൻ ചിന്തകർ ജീവിതത്തെ ഏറ്റവും നല്ലവഴിയിൽ നയിക്കുന്നത് എങ്ങനെ എന്നു മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് വികസിപ്പിക്കേണ്ട ഒരു പ്രായോഗിക ആവശ്യമായി തത്ത്വചിന്തയെ കണ്ടു. തത്ത്വചിന്താ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ തുടക്കത്തിൽ അവ ജീവിതലക്ഷ്യങ്ങളെ (പുരുഷാർത്ഥങ്ങളെ) എങ്ങനെ സഹായിക്കും എന്ന് വിശദീകരിക്കുന്നത് ഭാരതീയ ഗ്രന്ഥകർത്താക്കളുടെ ഒരു ചിട്ടയായിത്തീർന്നു. അന്തർലീനമായ ഒരു ഏകവ്യവസ്ഥ ഉണ്ടെന്നും, അത് സർവ്വവ്യാപിയും സർവ്വജ്ഞനുമാണെന്നും ഉള്ള തത്ത്വത്തിലാണ് ഇവർ തത്ത്വചിന്തയെ കെട്ടിപ്പടുത്തത്. വിവിധ തത്ത്വചിന്താ സമ്പ്രദായങ്ങളുടെ ശ്രമങ്ങൾ ഈ ഏകവ്യവസ്ഥയെ വിശദീകരിക്കുന്നതിനായിരുന്നു. പ്രകൃതിയിൽ നിരീക്ഷിക്കുന്ന എല്ലാ പ്രധാന പ്രതിഭാസങ്ങളും - വിധി, സംഭവങ്ങൾ, തുടങ്ങിയവ - ഈ ക്രമത്തിന്റെ ഭാവങ്ങളാണെന്ന് ഇവ വിശദീകരിച്ചു. 
ഇതിന്റെ ആദ്യ പരാമർശം കാണുന്നത് ഋഗ്വേദത്തിലാണ്, ഋഗ്വേദത്തിൽ പ്രപഞ്ചവ്യാപിയും സർവ്വത്തിലും ഭാഗവുമായ ബ്രഹ്മത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ബ്രഹ്മം ദിശയില്ലാത്തതും സമയത്തിന് അതീതമായതും എല്ലാ സന്തോഷത്തിനും വിജ്ഞാനത്തിനും അതീതവുമാണെന്ന് ഋഗ്വേദം പറയുന്നു.
വികാസവും സവിശേഷതകളും.
ഇന്ത്യയിൽ പല ദർശനധാരകളുണ്ടായിരുന്നു. അവയെ പാരമ്പരാഗതരീതിയനുസരിച്ച്, ആസ്തികം (Orthodox) എന്നും നാസ്തികം (Heterodox) രണ്ടായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അന്നു നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന വിജ്ഞാനശേഖരങ്ങളായ വേദങ്ങളെ (ഋക്ക്, യജുസ്, സാമം, അഥർവം) അവയുടെ ആധികാരികതയെ അംഗീകരിക്കുന്നുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നതാണ് ഈ വിഭജനത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനം. അല്ലാതെ, ദൈവാസ്തിത്വം അംഗീകരിക്കുന്നുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നുള്ളതല്ല. നാസ്തികദർശനങ്ങളായ ചർവാകദർശനം, ബുദ്ധദർശനം, ജൈനദർശനം എന്നീ മൂന്നു ദർശനങ്ങളും വേദങ്ങളുടെ ആധികാരികതയെ നിരാകരിക്കുന്നു. വേദങ്ങളെ അംഗീകരിക്കുകയും അവ പിന്തുടരുകയും ചെയ്യുന്ന ദർശനങ്ങളാണ്, മീമാംസയും വേദാന്തവും. അവ ആസ്തികദര്ങ്ങളാണ്. എന്നാൽ ന്യായം, വൈശേഷികം, സാംഖ്യം, യോഗം തുടങ്ങിയവ വേദങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള ദർശനശാഖകളല്ല. അവ സാമാന്യജനങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങളുടെ സ്വതന്ത്രാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ളവയാണ്. എന്നാൽ അവ വേദങ്ങളെ നിരാകരിച്ചില്ല, എന്നാൽ അപ്രകാരം സ്വതന്ത്രമായെടുത്ത നിഗമനങ്ങളും, വേദവചനങ്ങളും പൊരുത്തപ്പെടുമെന്ന് തെളിയിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. അവയും ആസ്തികദർശനങ്ങളായിട്ടാണ് പരമ്പരാഗത സമ്പ്രദായത്തിൽ, കരുതപ്പെടുന്നത്.
പാശ്ചാത്യലോകത്ത്, വിവിധ ദർശനധാരകൾ, ഒന്നിനു പിറകേ മറ്റോന്നായി, പഴയതിനെ മറികടന്നു പുതിയത് എന്ന രീതിയിലാണു വികസിച്ചത്. എന്നാൽ ഇന്ത്യയിൽ, ദർശനധാരകൾ ഏതാണ്ട് ഒരേ കാലത്ത് ഉത്ഭവിക്കുകയും സമാന്തരമായി വികസിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരോ ധാരകളും ഒരു കൂട്ടം അനുയായികൾ ഉണ്ടാവുകയും അത് തുടർച്ചയായി പിൻതലമുറകളിലേക്കു കൈമാറുകയും പരസ്പരവിമർശനങ്ങളിലൂടെ വികസിക്കുകയും പ്രായോഗികജീവിതത്തെ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്തു.
പാശ്ചാത്യദർശനശാസ്ത്രത്തിൽ, വാസ്തവികതയുടെ പൊതുപ്രശ്നങ്ങൾ (മനുഷ്യൻ, പ്രപഞ്ചം, ദൈവം തുടങ്ങിയവ) പഠിക്കുന്ന കേവലമീമാംസ (Metaphysics) , എങ്ങനെ യ്ഥർത്ഥവിജ്ഞാനം നേടാം എന്ന് അന്വേഷിക്കുന്ന വിഞ്ജാനസിദ്ധാന്തം (Epistemology), കാര്യകാരണബന്ധങ്ങൾ എങ്ങനെ ശരിയായി നിർണയിക്കാം എന്നു പരിശോധിക്കുന്ന തർക്കശാസ്ത്രം (Logic), ധർമ്മാധർമ്മങ്ങൾ എങ്ങനെയാവണം എന്നു പഠിക്കുന്ന ധർമ്മശാസ്ത്രം (Ethics) , സൌന്ദര്യം, കല എന്നിവ പ്രതിപാദിക്കുന്ന സൌന്ദര്യശാസ്ത്രം (Aesthetics) എന്നിങ്ങനെ പല ശാഖകളുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ ഈ ശാഖകളെല്ലാം വെവ്വേറെയായിട്ടല്ല, ഒന്നിച്ചാണ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരുന്നത്. മാത്രവുമല്ല, ചിന്തകർ എതിരാളികളുടെ വീക്ഷണത്തെ ഗ്രന്ഥത്തിൻറെ ആദ്യഭാഗത്ത് തന്നെ പ്രതിപാദിക്കുകയും (പൂർവ്വപക്ഷം), തുടർന്ന് അവയിലെ വാദങ്ങൾ ഖണ്ഡിക്കുകയും ഒടുവിൽ സ്വന്തം നിലപാട് സിദ്ധാന്തമായി ഉത്തരപക്ഷത്ത് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു പോന്നു. അതുകൊണ്ട്, ഭാരതീയദാർശനികഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഒരെണ്ണം മാത്രമെടുത്താൽ പോലും മറ്റു ദർശനധാരകളെക്കുറിച്ചുള്ള സാമാന്യവിവരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു.
വെറുമൊരു ബുദ്ധിവ്യായാമം എന്ന നിലയ്ക്കല്ല, ശരിയായ ജീവിതം എന്ത്, ജീവിതദുരിതങ്ങളെ എങ്ങനെ ദൂരീകരിക്കാം, മനുഷ്യജീവിതം എങ്ങനെ നയിക്കണം എന്നിങ്ങനെ, പ്രായോഗികാവശ്യങ്ങൾക്കായാണ് ഇന്ത്യയിലെ തത്ത്വശാസ്ത്രം വളർന്നത്. അതുകൊണ്ട്, ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ ആദ്യം തന്നെ അത് പുരുഷാർത്ഥങ്ങൾക്ക് (Human ends) എങ്ങനെ പ്രയോജനപെടും എന്നു വിശദീകരിക്കുന്ന ഒരു രീതിയുണ്ടായിരുന്നു. ഒരോ ധാരയും ഒരു കൂട്ടം അനുവാചകർ പഠിക്കുകയും ജീവിതത്തിൽ അനുവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു പോന്നു. തലമുറകളായി ചിന്തിച്ചു വികസിപ്പിച്ച ദർശനസമ്പ്രദായങ്ങളാണ് അവ.
ഇന്ത്യൻ തത്ത്വചിന്തകളിൽ പലതിനെയും പ്രത്യക്ഷമായോ പരോക്ഷമായോ, വേദങ്ങളും ഉപനിഷത്തുകളും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആസ്തിക(Orthodox)ദർശനങ്ങളിൽ , ചിട്ടയായ തത്ത്വചിന്തയുടെ ആരഭം, “സൂത്രങ്ങൾ“ എന്നു വിളിക്കുന്ന രചനകളിൽ നിന്നാണ്. ആദ്യകാലദാർശനികരുടെ പ്രധാന തത്ത്വചിന്താവാദങ്ങളുടെ സാംക്ഷിപ്തമായ ചെറുവാക്യങ്ങളാണ് അവയിലുള്ളത്. വാമൊഴിയായിട്ടാണ് അവ തലമുറകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. അതിന് ഇത്തരം സൂത്രവാക്യങ്ങൾ പ്രയോജനം ചെയ്തിരിക്കണം. ഉദാഹരണത്തിന് ബാദരായണൻറെ ബ്രഹ്മസൂത്രം ‍, വേദോപനിഷത്തുകളിലെ തത്ത്വചിന്തകൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തി സമാഹരിച്ചതാണ്. അതുകൂടാതെ, അവയുടെ സാധ്യമായ വിമർശനങ്ങളും, അതിനുള്ള മറുപടികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. വേദാന്തദർശനധാരയിലെ ആദ്യഗ്രന്ഥമാണ് ഇത്. മറ്റു ധാരകൾക്കും ഇത്തരം അടിസ്ഥാന സൂത്രഗ്രന്ഥങ്ങളുണ്ട്. സൂത്രവാക്യങ്ങളുടെ അർത്ഥം പലപ്പോഴും അവ്യക്തമായതിനാൽ, അവയ്ക്ക് വിശദീകരണങ്ങൾ വേണ്ടിവന്നു. അങ്ങനെ പിന്നീട്, സൂത്രങ്ങൾക്ക് ഭാഷ്യങ്ങൾ (Commentaries) രചിക്കപ്പെട്ടു. പല ചിന്തകരും അവരവരുടെ നിലപാടുകൾ വിശദീകരിക്കാനും ഭാഷ്യങ്ങൾ എഴുതി.ശങ്കരൻ, മാധവൻ, രാമാനുജൻ തുടങ്ങിയവർ ബ്രഹ്മസൂത്രത്തിന് ഭാഷ്യങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അപ്രകാരം ദർശനധാരകളിൽ ഉപധാരകളുണ്ടായി. കാലക്രമേണ, ഭാഷ്യങ്ങൾക്കു ഭാഷ്യങ്ങളും, അവയിലെ നിലപാടുകൾ വിശദീരിച്ചുകൊണ്ടോ, വിമരിശിച്ചുകൊണ്ടോ ഒക്കെ പല സ്വതന്ത്രരചനകളും ഉണ്ടായി.നാസ്തിക (Heterodox) ദർശനങ്ങൾ പ്രഭവിച്ചത് സൂത്രഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്നല്ല എങ്കിലും, അവ പരിണമിച്ചത് ഏതാണ്ട് ഇതേ പ്രകാരമാണ്. അതിബൃഹത്തായ ഒരു ദർശനസാഹിത്യം അങ്ങനെയാണുണ്ടായത്.
കാലഘട്ടങ്ങൾ.
ക്രി.മു 3500 നു മുൻപ് - "വേദങ്ങളും" "ഉപനിഷദുകളും"
ക്രി.മു 1500 നു മുൻപ് - "പുരാണങ്ങൾ"
ക്രി.മു. 500 നു മുൻപ് - ജൈനമതം, ബുദ്ധമതം, "ഭഗവദ് ഗീത", "മനുസ്മൃതി"
ക്രി.മു. 300 നു മുൻപ് - യാഥാസ്ഥിതിക ദർശനങ്ങളുടെ ഉദയം
ക്രി.വ. 200 - നാഗാർജ്ജുനൻ, മഹായാന ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ഉദയം
ക്രി.വ. 600 - ശങ്കരാചാര്യൻ, വേദാന്തത്തിന്റെ ഉദയം
ക്രി.വ. 900-നു ശേഷം - വൈദിക സമ്പ്രദായങ്ങളുടെ ഉദയം: വിശിഷ്ടാദ്വൈതം, ദ്വൈതം, തുടങ്ങിയവ.
ദർശനധാരകൾ.
ഉദാത്ത ഭാരതീയ ദർ‌ശനങ്ങളെ പ്രധാനമായും രണ്ടായി തിരിക്കാം: ആസ്തിക ദർശനങ്ങൾ അഥവാ യാഥാസ്ഥിതിക ദർശനങ്ങൾ എന്നും നാസ്തിക ദർശനങ്ങൾ അഥവാ അയാഥാസ്ഥിതിക ദർശനങ്ങൾ എന്നും. ആസ്തികദർ‌‍ശനങ്ങൾ വേദങ്ങളുടെ പ്രാമാണ്യത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നു, എന്നാൽ നാസ്തികദർ‌‍ശനങ്ങൾ വേദങ്ങളെ പ്രമാണമായി സ്വീകരിക്കുന്നില്ല. 
ആസ്തിക ദർശനം.
മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ബ്രാഹ്മണ-സംസ്കൃത പാണ്ഡിത്യ കാലത്ത് പല ഹിന്ദു ബൗദ്ധിക സമ്പ്രദായങ്ങളും ആറ് യാഥാസ്ഥിതിക സമ്പ്രദായങ്ങളിൽ (ദർശനങ്ങളിൽ), ആറ് തത്ത്വചിന്തകളായി ക്രോഡീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഷട്ദർശനങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവയെല്ലാം തന്നെ വേദങ്ങളുടെ പ്രാമാണ്യത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നു.:
ഷഡ് ദർശനങ്ങൾ.
ഇവയെ മിക്കപ്പോഴും സാംഖ്യ-യോഗ, ന്യായ-വൈശേഷിക, മീമാസ-വേദാന്തം എന്നിങ്ങനെ യുഗ്മങ്ങളാക്കി വിവക്ഷിക്കാറുണ്ട്. ഈ ആറെണ്ണമാണ് പ്രധാന സമ്പ്രദായങ്ങൾ എങ്കിലും യാഥാസ്ഥിതിക ദർശനങ്ങൾ ഇവ മാത്രമല്ല. വ്യാകരണ സമ്പ്രദായം തുടങ്ങിയ സമ്പ്രദായങ്ങളുമുണ്ട്.
ന്യായം
ന്യായദർശനത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ ഗൗതമൻ അഥവാ അക്ഷപദൻ ആണ്. ഗൗതമന്റെ ന്യായസൂത്രങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ദർശനങ്ങൾ. വിജ്ഞാനസമ്പാദനം വഴി മോക്ഷപ്രാപ്തിക്കുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുകയയാണ് ഈ ദർശനം. പ്രത്യക്ഷം, അനുമാനം, ഉപമാനം, ശബ്ദം എന്നീ മാർഗ്ഗങ്ങളാണു ഈ സിദ്ധാന്തം ശുപാർശ ചെയ്യുന്നത്. ശരിയായി ചിന്തിച്ച് പ്രശ്‌നങ്ങളെ അപഗ്രഥനം ചെയ്യാൻ ഈ പദ്ധതി സഹായിക്കുന്നു.
വൈശേഷികദർശനം
വൈശേഷികദർശനത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ കണാദൻ ആണ്. വൈശേഷികസൂത്രം രചിച്ചതും ഇദ്ദേഹം തന്നെ. ഈ പദ്ധതി ഭൗതിക വസ്തുക്കളുടെ സൂക്ഷ്മമായും മുഴുവനായും ഉള്ള പഠനത്തിനു പ്രാമുഖ്യം നൽകുന്നു. മോക്ഷപ്രാപ്തിക്കായി ഭൗതിക വസ്തുക്കളുടെ അവാസ്തവികതയും ആത്മാവിന്റെ പരിശുദ്ധിയും അംഗീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇതിനായി ഓരോ വ്യക്തിയും വിവേചനാശക്തി വളർത്തിയെടുക്കണം. ആണവികവിശേഷ സിദ്ധാന്തം ആവിഷ്‌കരിക്കുക വഴി ഈ ദർശനം ഊർജ്ജതന്ത്ര പഠനത്തിന് അടിത്തറ പാകി. വിവേകത്തിന്റെ തത്ത്വശാസ്ത്രം എന്ന് വൈശേഷികദർശനം അറിയപ്പെടുന്നു. 
സാംഖ്യം
സാംഖ്യം എന്നത് ഹൈന്ദവദർശനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പഴയത് ആണ്. പുരുഷ-പ്രകൃതി ദ്വയങ്ങളിൽനിന്നാണ് എല്ലാം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത് എന്ന ദർശനം. അതിപ്രാചീനമായ ഭാരതീയ ദർശനം അഥവാ തത്ത്വചിന്തയാണ് സാംഖ്യം. നാസ്തിക ദർശനങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഇതിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവ് കപിലൻ ആണ്.  ഭാരതത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ തത്ത്വചിന്തയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത് ഇതാണ്. സാംഖ്യസൂത്രത്തിന്റെ കർത്താവ് കപിലനാണ്. ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനമായി സാംഖ്യകാരിക എന്ന ഗ്രന്ഥവും ഉണ്ട്.
സാംഖ്യ എന്ന സംസ്‌കൃത പദത്തിന് എണ്ണുക, കണക്കുകൂട്ടുക, വേർതിരിച്ച് കാണുക എന്നിങ്ങനെ വിവിധ അർത്ഥങ്ങൾ ഉണ്ട്. സാംഖ്യം എന്ന വാക്ക് ഇതേ അർത്ഥത്തിലാണെങ്കിലും ആത്മാവ് അഥവാ പുരുഷനെ ദ്രവ്യം അഥവാ പ്രകൃതിയിൽ നിന്ന് എങ്ങനെ വേര്തിരിച്ചുകാണാം എന്ന രീതിയിലാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. സാംഖ്യ തത്ത്വചിന്തകർ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തിൽ കോസ്മിക സ്വാധീനത്തെ ഊന്നി പറയുന്നവരാണ്. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ പരിണാമം സാംഖ്യ വാദത്തിൽ വളരെയധികം സ്വാധിനിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നും പറയാം.
യോഗദർശനം
യോഗദർശനത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ പതഞ്ജലി ആണ്. യോഗസൂത്രം രചിച്ചതും ഇദ്ദേഹം തന്നെ. മോക്ഷപ്രാപ്തിക്കായി യോഗദർശനം ശരീരത്തിന്റെയും മനസ്സിന്റെയും പരിപൂർണ്ണ നിയന്ത്രണം അനുശാസിക്കുന്നു. ഇതിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളാണ് വികാരങ്ങൾ നിയന്ത്രിച്ച് മാനസിക ഏകാഗ്രത കൈവരിക്കുവാനുള്ള ധ്യാനവും ശാരീരികാരോഗ്യം നിലനിർത്തുവാനുള്ള ആസനങ്ങളും പ്രാണായാമങ്ങളും. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ യോഗദർശനം അഷ്ടാംഗയോഗ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
യമം
നിയമം
ആസനം
പ്രാണായാമം
പ്രത്യാഹാരം
ധാരണ
ധ്യാനം
സമാധി
എന്നിവ പതഞ്ജലി യോഗത്തിന്റെ 8 പടികളായി അറിയപ്പെടുന്നു. യോഗസൂത്രത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനങ്ങളായി തത്ത്വവൈശാരദി, യോഗവാർത്തിക എന്നിവയുണ്ട്. ആധുനികകാലത്ത് യോഗദർശനത്തിൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയ മഹാനാണ് അരവിന്ദഘോഷ്. 
മീമാംസ
ജൈമിനി മഹർഷിയാണ് മീമാംസദർശനത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവ്. കർമ്മങ്ങൾക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകുന്നതിനാൽ ഇത് കർമ്മകാണ്ഡം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. മോക്ഷപ്രാപ്തിക്കായി വേദവിധിപ്രകാരമുള്ള അനുഷ്ഠാനങ്ങളും ആചാരങ്ങളും യാതൊരു വീഴ്ചയും കൂടാതെ പാലിക്കണമെന്ന് അനുശാസിക്കുന്നതാണ് മീമാംസാദർശനം. ഈ ദർശനത്തിൽ ബ്രാഹ്മണപുരോഹിതന്മാർക്ക് അനിഷേധ്യമായ പങ്കുണ്ട്. ഇങ്ങനെയുള്ള നിലപാടിലൂടെ ബ്രാഹ്മണമേധാവിത്വവും ജാതിവ്യവസ്ഥയും നിലനിർത്താൻ മീമാംസകർ സഹായിച്ചു. ബ്രഹ്മനും ആത്മനും ( ആത്മാവും പരമാത്മാവും) വ്യത്യസ്തമാണെന്നു മീമാംസകർ സമർത്ഥിക്കുന്നു.
വേദാന്ത സമ്പ്രദായത്തെ വീണ്ടും ആറ് ഉപസമ്പ്രദായങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: അദ്വൈതം, വിശിഷ്ടാദ്വൈതം, ദ്വൈതം, ദ്വൈതാദ്വൈതം, ശുദ്ധാദ്വൈതം, അചിന്ത്യ ഭേദാഭേദം എന്നിങ്ങനെ.
വേദാന്തം
ഷഡ്ദർശനങ്ങളിൽ വേദാന്തത്തിനാണു പരമപ്രധാനം. ഒരേയൊരു സത്യം ബ്രഹ്മമാണെന്നും മറ്റെല്ലാം മിഥ്യയാണെന്നും വേദാന്തം ഉദ്‌ഘോഷിക്കുന്നു. ആത്മാവിനെ അറിയുവാൻ കഴിയുന്നവന് ബ്രഹ്മത്തെ അറിയുവാനും മോക്ഷം നേടുവാനും കഴിയും. ഛന്ദോദ്യോഗ ഉപനിഷത്തിലെ തത്ത്വമസി എന്ന സൂക്തം ഈ ആശയം വ്യക്തമാക്കുന്നു. ബ്രഹ്മവും ആത്മാവും അനശ്വരമാണെന്ന ആശയത്തിലൂടെ സ്ഥിരത,ദൃഡത,ശാശ്വതാവസ്ഥ എന്നീ ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുക വഴി രാഷ്ട്രീയ-സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥിതിക്ക് കോട്ടം തട്ടാതെ നിലനിർത്തുവാനുള്ള ഉപാധിയായി വേദാന്തസിദ്ധാന്തം. മുജ്ജന്മ പാപങ്ങളുടെ ഫലം അടുത്ത ജന്മങ്ങളിൽ അനുഭവിക്കേണ്ടി വരുമെന്ന് വേദാന്തം ശഠിക്കുന്നു. പുനർജന്മം വാസ്തവമാണെന്നും അതിനാലാണ് മനുഷ്യശക്തിക്ക് നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാത്ത തിക്തവും മധുരവുമായ ജീവിതാനുഭവങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത് എന്ന് വേദാന്തം നമ്മെ പഠിപ്പിക്കുന്നു.
"അദ്വൈതം (ശ്രീശങ്കരാചാര്യർ)"
അദ്വൈത വാദികൾ ബ്രഹ്മം എന്നൊരു അമൂർത്ത തത്ത്വം മാത്രമേ യാഥാർഥ്യമായി ഉള്ളൂവെന്നും പ്രാപഞ്ചിക വസ്തുക്കളെല്ലാം അയഥാർഥങ്ങളാണെന്നും ആത്മാവ് ബ്രഹ്മത്തിന്റെ ഒരു പ്രതിഭാസമാണെന്നും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
"ദ്വൈതം (മാധവ)"
പ്രപഞ്ചവസ്തുക്കളെയെല്ലാം സൃഷ്ടിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഈശ്വരനും സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന ചരാചരങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട പ്രപഞ്ചത്തിനും വെവ്വേറെ അസ്തിത്വമുണ്ടെന്ന ചിന്താഗതിയാണ് ദ്വൈതവാദം. ഈ ദർശനത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവ് വൈഷ്ണവനായ മധ്വാചാര്യർ ആയിരുന്നു. 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഈ സിദ്ധാന്തം സ്ഥാപിതമായത്. ബ്രഹ്മ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്.
"വിശിഷ്ഠാദ്വൈതം (രാമാനുജൻ)"
വിശിഷ്ടാദ്വൈതം വേദാന്ത ദർശനത്തിലെ ഒരു വിഭാഗമാണു്. പരമാത്മാവും ജീവാത്മാവും തമ്മിൽ ഒരേസമയത്ത് വ്യത്യാസവും സാമ്യവും ഉണ്ടെന്ന് വാദിക്കുന്ന ഒരു തത്ത്വചിന്തയാണു് വിശിഷ്ടാദ്വൈതം.
ഈ തത്ത്വത്തെ വിശദീകരിക്കുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന രൂപകാലങ്കാരം സൂര്യന്റെയും അതിന്റെ കിരണങ്ങളുടെയുമാണു്. എങ്ങനെ സൂര്യരശ്മികൾ അർക്കബിംബത്തിൽ നിന്നും ചലിക്കുന്നുവോ അങ്ങനെതന്നെ ജീവനും പരമാത്മാവിൽനിന്നും പുറപ്പെടുന്നു; മാത്രമല്ല സൂര്യന്റെ ഭാഗമായ രശ്മികൾ എല്ലം വേറേ വേറേയാണ്. ഇങ്ങനെ ഒന്നിച്ചിരിക്കെ (അദ്വൈത) ത്തന്നെ വിശേഷത (സ്വന്തം വ്യത്യസ്തത) നില നിർത്തുന്നതു കൊണ്ടാണ് ഈ സിദ്ധാന്തം വിശിഷ്ടാദ്വൈതം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്.
"ദ്വൈതാദ്വൈതം (നിംബാർക്കൻ)"
ഒരേസമയത്ത് തന്നെ ദ്വൈതവും അദ്വൈതവും നിലനിൽക്കുന്നു എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം വാദിച്ചിരുന്നത്. 'ചിത്' എന്ന ആത്മാക്കളും 'അചിത്' എന്ന പ്രപഞ്ചവും പിന്നെ ഈശ്വരനും എന്നതായിരുന്നു നിംബാർക്കാചാര്യരുടെ സങ്കൽപം. ഈശ്വരന്റെ നിലനിൽപ് സ്വതന്ത്രവും എന്നാൽ ആത്മാക്കളും, പ്രപഞ്ചവും, ഈശ്വരനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിലനിൽക്കുന്നുവെന്ന് നിംബാർക്കാചാര്യർ ഉദ്‌ഘോഷിക്കുന്നു.
"ശുദ്ധ അദ്വൈതം"
മായ, ബ്രഹ്മ ഇവ രണ്ടും ചേരുമ്പോൾ പരബ്രഹ്മ എന്ന സങ്കൽപം. ഒന്ന് സൃഷ്ടിയും മറ്റൊന്ന് അതിന്റെ കാരണ ഭൂതവും ആകുന്നു തന്ത്ര ശാസ്ത്രം അവയെ ശിവനെന്നും ശക്തിയെന്നും പറയുന്നു.
അചിന്ത്യ ഭേദ് അഭേദ് (ചൈതന്യ)
'ചിത്' എന്ന ആത്മാക്കളും 'അചിത്' എന്ന പ്രപഞ്ചവും ബ്രഹ്മൻ വ്യത്യസ്തമായി നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
നാസ്തിക ദർശനം.
വേദങ്ങളെ പ്രമാണങ്ങളായി അംഗീകരിക്കാത്ത ദർശനങ്ങളാണ് നാസ്തിക ദർ‍ശനങ്ങൾ. ബുദ്ധദർ‍ശനവും ജൈനദർശനവും ചർവാകദർശനവുമാണ് നാസ്തിക ദർശനങ്ങൾ. 
ബൗദ്ധ ദർശനം
ബുദ്ധദർശനങ്ങൾ നിലകൊള്ളുന്നത് നാല് ശ്രേഷ്ഠസത്യങ്ങളിലൂടെയാണ് (ചത്വാരി ആര്യസത്യാനി). അവ,
ജീവിതം ദുഃഖപൂർണ്ണമാണ്
ദുഃഖങ്ങളുടെ ഉത്ഭവം ആഗ്രഹങ്ങളിൽ നിന്നാണ്.
ദുഃഖങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
അഷ്ടാംഗമാർഗ്ഗങ്ങളിലുടെ ദുഃഖങ്ങളെ മറികടക്കാം.
എല്ലാ ദുഃഖങ്ങൾക്കും കാരണം മനുഷ്യന്റെ അനിയന്ത്രിതമായ വികരങ്ങളാണ്. അവൻ ഒന്നിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് എന്നരീതിയിൽ ക്ലേശപൂർണ്ണമായ ജീവിതം നയിക്കുകയാണ്. എന്നാൽ ജീവിത്തതിന് മറ്റ് പല അർത്ഥങ്ങളുമുണ്ടെന്നത് മനുഷ്യൻ മറക്കുന്നു. മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ അത്യന്തികമായ ലക്ഷ്യം നിർവാണമാണെന്ന് ബുദ്ധൻ പറയുന്നു.
ബൗദ്ധ ചിന്തയനുസരിച്ച്, ഒരാൾ മരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ അയാൾ മനുഷ്യനോ, മൃഗമോ, ദൈവമോ ആയി അവതരിക്കും. അത് എങ്ങനെയായിരിക്കണം എന്ന് തീരുമാനിക്കേണ്ടത് അവനവന്റെ കർമ്മങ്ങളിലൂടെയാണ്. കർമ്മം എന്നാൽ അവനവൻ ചെയ്യുന്നതും, ചിന്തിക്കുന്നതുമായ കാര്യങ്ങളാണ്.
കുശല കർമ്മങ്ങൾ എന്നത് ഔനിത്യമുള്ള ജനനത്തിനും, അകുശല കർമ്മങ്ങൾ നീചമായ ജനനത്തിനും കാരണമാകുന്നു.
നിർവാണം
നിർവാണം എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് ആത്മാവ് ബ്രഹ്മാവിനോട് ചേരുന്നു എന്ന ആശയമല്ല. മനസ്സ് ക്ലേശങ്ങളിൽനിന്നും വിമുക്തി നേടുന്ന അവസ്ഥയാണ് നിർവാണം. (ഇവിടെ ക്ലേശം എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് ആഗ്രഹ-വികാരങ്ങളെയാണ്). നിർവാണലബ്ദിക്കായി ഉടനീളമായ ഉപേക്ഷയാണ് ആവശ്യം. (ഇവിടെ ഉപേക്ഷ എന്നത് ആഗ്രഹങ്ങൾക്കുമേലിടുന്ന ബോധപൂർവ്വമായ വിലക്കുകളാണ്). ഇത്തരത്തിൽ നിർവാണത്തിലെത്തുന്ന ഒരാൾ ജ്ഞാനിയാകുന്നു. നിർവാണവും മരണവും അടുത്തുനിൽക്കുന്ന ചിന്തയാണ്. നിർവാണം നേടിയയാൾ പിന്നീട് പുനർജനിക്കുന്നില്ല. ഈ ജീവൻ-മരണ ചാക്രികതയിൽനിന്നും നിർവാണകൻ മുക്തി പ്രാപിക്കുന്നു. തൃഷ്ണണയാണ് ജന്മങ്ങൾ നീട്ടിക്കൊണ്ടു പോകുന്നത്. തൃഷ്ണയുടെ അഭാവമാണ് നിർവ്വാണം എന്നും പറയുന്നു.' നിർണ്ണാ ചവിയിൽ ജനന മരണങ്ങൾക്ക് സ്ഥാനമില്ല അവിടെ നിന്ന് ആരും അധപതിക്കുകയില്ല. അവിടെ വ്യക്തിത്വമില്ല. അറിയുകയോ കാണുകയോ ചെയ്യുന്ന അവസ്ഥയല്ല നിർവാണം.
നിർവാണം നേടാനുള്ള വഴിയാണ് 'മധ്യമിക പാത' എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. മധ്യമിക പാതയിൽ ബൃഹത്തായ മൂന്നുകാര്യങ്ങൾ എട്ടായി പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
സദാചാരപരമായവ
1. ശരിയായ സംസാരം
2. ശരിയായ പ്രവൃത്തി
3. ശരിയായ ഉപജീവനം
ഏകാഗ്രതപരമായത്
4. ശരിയായ പ്രയത്‌നം
5. ശരിയായ ശ്രദ്ധ
6. ശരിയായ ഏകാഗ്രത
വിവേകപരമായത്
7. ശരിയായ ചിന്ത
8. ശരിയായ അറിവ്
ജൈന ദർശനം.
ജൈനദർശനമനുസരിച്ച് പ്രപഞ്ചത്തിലുള്ള വസ്തുക്കളെ ജീവമെന്നും അജീവമെന്നും രണ്ടായി തിരിക്കാം. ജീവമെന്നു പറയുന്നത് ആത്മാവിനെയാണു. പൂർണ്ണജ്ഞാനം കൊണ്ടേ ആത്മബോധം ഉണ്ടാവൂ. ജീവികളെ അവയ്ക്കുള്ള ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഏകേന്ദ്രിയം, ദ്വിന്ദ്രിയം, ത്രീന്ദ്രിയം, ചതുരിന്ദ്രിയം, പഞ്ചേന്ദ്രിയം എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജീവികളെ വിഭജനപ്രകാരം മുക്തന്മാരെന്നും സംസാരികളെന്നും തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കർമ്മബന്ധം കൊണ്ടു പുനർജ്ജന്മചക്രത്തില്പെട്ടു കറങ്ങുന്നവരാണു സംസാരികൾ. സംസാരികൾക്കു പല അവാന്തരവിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ജീവന്റെ സംസാരബന്ധത്തെക്കുറിച്ചു വിവരിക്കുന്ന ജൈനമതത്തിലെ കർമ്മസിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച് എട്ടുതരത്തിലുള്ള കർമ്മങ്ങൾ മനുഷ്യാത്മാവിനെ ആവരണം ചെയ്യും. ത്യാഗം, തപസ്സ് മുതലായവകൊണ്ടു കർമ്മത്തിന്റെ ആവരണം മാറി കൈവല്യപ്രദം പ്രാപിച്ചവരാണു മുക്തർ.
ബുദ്ധമതക്കാർ ആര്യസത്യത്തെ വളരെ പ്രധാനമായി കണക്കാക്കുന്നതുപോലെ, ജൈനന്മാർ ആസ്രവവും സംവരവും മുമുക്ഷുവിന് അവശ്യാപേക്ഷകമായി കണക്കാക്കുന്നു. ക്രോധം, ലോഭം, അഭിമാനം മായ, അശുഭം, മുതലായ മാലിന്യങ്ങളാൽ ജീവൻ പുനർജ്ജന്മത്തിനു വിധേയമാകുന്നതിനെ ആസ്രവമെന്നും, മനോവാക്കായങ്ങളുടെ സംശുദ്ധികൊണ്ടും, സംയമംകൊണ്ടും, ആസ്രവത്തെ തടയുന്നതിനെ സംവരമെന്നും പറയുന്നു. " ജന്മഹേതു ആസ്രവമാണു; സംവരം മോക്ഷകാരണവും. ഇതാണു മഹാവീരന്റെ ഏറ്റവും രഹസ്യമായ ശിക്ഷണം. മറ്റുള്ളതെല്ലാം അതിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ മാത്രമാണു".
ചർവാക ദർശനം.
ചാർവാക ദർശന സ്ഥാപകൻ ബൃഹസ്പതിയാണ്. 'ബൃഹസ്പതി സൂത്ര'മാണ് മൂലകൃതി. ഇത് ഇന്നുവരെ കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ, മറ്റു ദാർശനിക ഗ്രന്ഥങ്ങളിലുള്ള ബ്രഹസ്പതി സൂത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള വരികൾ ഉദ്ധരിക്കുകയാണ് പതിവ്.
ചാർവാക ദർശന പ്രകാരം മൂലഘടകങ്ങൾ നാലാണ്  അഗ്‌നി, വായു, ജലം, പൃഥ്വി. ലോകത്തിലുള്ള എല്ലാം ഈ നാല് ഘടകങ്ങളാൽ നിർമിതമാണ്. മനുഷ്യശരീരത്തിൽ ഈ ഘടകങ്ങൾ പ്രത്യേക അനുപാതത്തിൽ കൂടിക്കലരുന്നതിനാൽ അതിൻ ഫലമായി ബോധം ഉണ്ടാകുന്നു. ബോധത്തിനു ശരീരബാഹ്യമായി നിലനിൽപ്പില്ല. പ്രത്യക്ഷം മാത്രമാണ് പ്രമാണം; അനുമാനത്തെ ചാർവാകർ തള്ളിക്കളയുന്നു.
ചാർവാകർ ആത്മാവിനെ നിഷേധിക്കുന്നില്ല. പകരം മറ്റു ദർശനങ്ങൾ വച്ചുപുലർത്തുന്ന ആത്മസങ്കല്പത്തിനു കടകവിരുദ്ധമായ ആത്മസങ്കല്പം പുലർത്തുന്നു. വിവിധ ചാർവാക വിഭാഗങ്ങൾ മനസ്സ്, ശരീരം, പ്രാണൻ, ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ, എന്നിവയെ ആത്മാവായി പരിഗണിക്കുന്നു. ഇവിടെ ആത്മാവ് മാറ്റങ്ങൾക്കു വിധേയമാണ്. മരണത്തോടെ ആത്മാവും ഇല്ലാതാകുന്നു.
ചാർവാക ദർശനത്തിൽ മോക്ഷപ്രാപ്തി മരണത്തോടെ സംഭവിക്കുന്നു. മനുഷ്യനു ഒരു ജന്മമേയുള്ളൂ. മരണത്തിനപ്പുറം ജീവിതമോ പുനർജന്മമോ ഇല്ല. ലോകത്തിലെ എല്ലാ സംഭവങ്ങളും സന്ദർഭവശാൽ സംഭവിക്കുന്നതാണ്; മുൻ നിശ്ചയിച്ച പ്രകാരം നടക്കുന്നതല്ല. കർമ്മ സിദ്ധാന്തം തെറ്റാണ്. ദൈവം ഇല്ല. വേദങ്ങൾ യാതൊരു സത്യവും അടങ്ങിയിട്ടില്ലാത്ത അബദ്ധ പഞ്ചാംഗങ്ങൾ ആണ്... ചാർവാക ദർശന വീക്ഷണങ്ങൾ ഇപ്രകാരം നീളുന്നു. വേദങ്ങളുടെ പ്രമാണ്യം അംഗീകരിക്കാത്തതിനാൽ ചാർവാകരെ നാസ്തികർ എന്നു വിളിക്കുന്നുധ6പ. എന്നാൽ ഉപനിഷത്തിലെ ചില സൂക്തങ്ങൾ ചാർവാക സിദ്ധാന്തത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്നു വാദമുണ്ട്.
ഭാരതീയ ദർശന ചരിത്രത്തിൽ ഒരിക്കലും നിർണായക ശക്തിയല്ലായിരുന്നെങ്കിലും, പ്രമുഖമായ എല്ലാ ദർശന ശാഖകളും അവരുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ചാർവാക ദർശനത്തെ പറ്റി പരാമർശിക്കുകയും ചാർവാക സിദ്ധാന്തങ്ങളെ ഖണ്ഢിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. അതുവഴി, എണ്ണത്തിൽ കുറവെങ്കിലും, ചാർവാകർ എക്കാലത്തും ഭാരതത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നെന്ന് കരുതാവുന്നതാണ്.
ഭൗതികവാദം എന്ന ഇന്നത്തെ ആധിനീക ദർശനങ്ങളുടെ ആദ്യരൂപമാണ് ലോകായതം. വൈദികമായ ദർശനങ്ങളേയും ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളേയും ലോകായതം ഖണ്ഡിക്കുന്നു. എന്നാൽ പല ദാർശനികരും ലോകയതത്തെ വിമർശിച്ചതുപോലെ അൽപം പോലും പരിഹാസ്യമല്ല അത്. എല്ലാ പദ്യങ്ങളിലും ജീവിക്കാനുള്ള തത്ത്വചിന്തകൾ ഒളിഞ്ഞു കിടക്കുന്നു. ഹെഗലിനും കാൾ മാക്‌സിനും വൈരുദ്ധ്യാതമക ഭൗതികവാദം വികസിപ്പിക്കാനുള്ള പ്രചോദനം ഒരു പക്ഷേ ലോകായതമായിരുന്നിരിക്കണം.
മറ്റു കൃതികളിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നതു പ്രകാരം ലോകായതത്തിന്റെ മുഖ്യ തത്ത്വങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്:
മണ്ണ്, വെള്ളം, തീ, കാറ്റ് എന്നീ നാലെണ്ണമാണ് ഭൂതങ്ങൾ (കാരണങ്ങൾ)
ദേഹവും ബോധവും വസ്തുക്കളുമെല്ലാം ഈ മൂലകങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ത ചേരുവകൾ കൊണ്ടുണ്ടാവുന്നവയാണ്
ധാന്യാദികൾ പുളിപ്പിച്ച കിണുവിൽ നിന്ന് (യീസ്റ്റ്) മദ്യലഹരി എന്നതുപോലെ ദേഹത്തിൽ നിന്നുമാണ് ബോധം ഉണ്ടാകുന്നത്
ആത്മാവ് എന്നത് അറിയുന്ന ശരീരമല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല
മനുഷ്യ ജന്മത്തിന്റെ പരമോദ്ദേശ്യം ആനന്ദം മാത്രം
മരണം മാത്രമാണ് മോക്ഷകാരകം
ലോകായതം ജീവിതത്തെ മാത്രം ആണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ജീവിതം മാത്രമാണ് നമുക്കുള്ളതെന്നും. പുനർജന്മം, നരകം, സ്വർഗ്ഗം, പ്രേതങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിശ്വാസങ്ങൾ തെറ്റാണെന്നു, വൈദിക കർമ്മങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ പുരോഹിതന്മാരുടെ വയറ്റുപിഴപ്പിനുവേണ്ടി ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ളതാണെന്നും ലോകായതം പഠിപ്പിക്കുന്നു. ആകെ നമുക്ക് കിട്ടുന്ന ഒരു ജീവിതമാണെന്നും അത് പരമാവധി സുഖകരമാക്കി ജീവിക്കാനും അത് ഉപദേശിക്കുന്നു. സമാനമായ മറ്റു ദർശനങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തിയാൽ ഇത് വളരെ ശരിയാണ്.
ആജീവിക ദർശനം
ആജീവിക ദർശനം നാസ്തിക ദർശനമാണ്. വേദങ്ങളെ നിരാകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ആത്മാവിന്റെ അസ്തിത്വം അവർ അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. നിയതി (വിധി) എല്ലാം തീരുമാനിക്കുന്നു എന്നും ആകസ്മികമായി സംഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ മൂലമാണ് പ്രപഞ്ചം നിലനിന്നു പോകുന്നതുമെന്നും ആജീവകർ വിശ്വസിക്കുന്നു. നിർജീവ വസ്തുക്കൾക്കും ആത്മാവുണ്ടെന്നാണ് ആജീവകാരുടെ പക്ഷം.
മൗര്യ ചക്രവർത്തി ബിന്ദുസാരൻ ആജീവക സിദ്ധാന്തത്തിൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്നതായാണ് സൂചനകൾ വെളിവാക്കുന്നത്. ബുദ്ധ സന്യാസിമാരുടെ രീതികളെ ആജീവകർ ആശയപരമായി എതിർത്തിരുന്നു. നാസ്തികനായ ബൗദ്ധർ എന്തിനാണ് ബുദ്ധന് ദൈവിക പരിവേഷം നൽകുന്നത് എന്ന ആജ്ജീവകാരുടെ ചോദ്യം ബുദ്ധ മത പ്രമാണിമാരെ അലട്ടുകയും അലോസരപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ബൗദ്ധ വിശ്വാസിയായ ചക്രവർത്തി അശോകൻ തന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിലുള്ള ആജീവകരെ മുഴുവൻ വധിക്കുകയും, അവശേഷിച്ച ചിലർ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലേക്കു രക്ഷപെടുകയും ചെയ്തു. പതിനാലാം ശതകം വരെ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ അപൂർവ്വമായെങ്കിലും ആജീവക സന്യാസിമാർ നിലനിന്നിരുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്.
മകാലി ഗോശാലൻ എന്ന മഹർഷിയാണ് ആജീവകാരുടെ ആചാര്യനായി കരുതുന്നത്. ഗൗതമ ബുദ്ധന്റെ സമകാലികനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ആജീവിക ദർശനത്തിന്റെ പ്രമാണ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഒന്നും മൂലരൂപത്തിൽ ലഭ്യമല്ല. ആജീവിക ആചാര്യന്മാരെയും സന്യാസിമാരെയും വധിച്ച കൂട്ടത്തിൽ ചക്രവർത്തി അശോകൻ അവരുടെ ഗ്രൻഥങ്ങളും കണ്ടുകെട്ടി നശിപ്പിച്ചതാകാം എന്ന ഒരനുമാനം നിലവിലുണ്ട്.
അവലംബം.
https://t.me/civilservicemalayalamwriters ഓഷോ ബാബയുടെ ടെലഗ്രാം ചാനലിൽനിന്നും 
ഭാരതീയ തത്ത്വചിന്ത

</doc>
<doc id="67176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67176" title="ഇന്ത്യൻ തത്വചിന്ത">
ഇന്ത്യൻ തത്വചിന്ത



</doc>
<doc id="67177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67177" title="Indian philosophy">
Indian philosophy



</doc>
<doc id="67178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67178" title="Zakir Hussain (musician)">
Zakir Hussain (musician)



</doc>
<doc id="67179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67179" title="Daisy">
Daisy



</doc>
<doc id="67180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67180" title="October 21">
October 21



</doc>
<doc id="67181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67181" title="മൈസൂർ ദസറ">
മൈസൂർ ദസറ

 
 
തെക്കേ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കർണാടകയുടെ സംസ്ഥാന ഉത്സവമാണ് മൈസൂർ ദസറ (നടഹബ്ബ). മൈസൂരിലാണ് പ്രസിദ്ധമായ ഈ ഉത്സവം നടക്കുന്നത്. മലയാളികൾ ഉൾപ്പെടെ ധാരാളം സഞ്ചാരികൾ ഈ ദിവസങ്ങളിൽ മൈസൂരിൽ എത്തിച്ചേരാറുണ്ട്. ഇതിനെ നവരാത്രി (ഒൻപത് രാത്രികൾ) എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഇതിൻറെ അവസാന ദിവസം ദസറയുടെ ഏറ്റവും വിശിഷ്ട ദിവസമായ വിജയദശമിയാണ്. സാധാരണയായി സെപ്റ്റംബർ അല്ലെങ്കിൽ ഒക്ടോബർ മാസത്തിലാണ് ദസറ വരുന്നത്. 
പത്ത് ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന മൈസൂർ ദസറ ആഘോഷത്തിൻറെ പ്രധാന ആകർഷണം. 100,000 ബൾബുകൾ ഉപയോഗിച്ചു ദിവസവും വൈകീട്ട് 7 മണി മുതൽ 10 മണി വരെ പ്രകാശിക്കുന്ന മൈസൂർ പാലസാണ്. ഇതിന്റെ പണികൾക്ക് മാത്രമായി എല്ലാ വർഷവും 10 മില്യൺ രൂപ ചിലവഴിക്കുന്നു. പ്രകാശപൂരിതമായ പാലസിനു മുന്നിൽ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിൻറെ സാംസ്കാരികതയും മതപരമായതുമായ വിവിധ നൃത്ത, സംഗീത, സാംസ്കാരിക പരിപാടികൾ നടക്കും. ഗംഭീരമായ ഘോഷയാത്രകൾ, മേളകൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ എന്നിവയാൽ മൈസൂരു ദസറ ആനന്ദിപ്പിക്കുന്ന ഒന്നാണ്. മൈസൂർ ദസറയുടെ പത്ത് ദിവസങ്ങളിൽ, പ്രദേശത്തുടനീളം നടക്കുന്ന നിരവധി പരിപാടികളും ആഘോഷങ്ങളും നിങ്ങൾക്ക് കാണാം. ആന, കുതിര പരേഡുകളും കായിക മത്സരങ്ങളും ചലച്ചിത്രമേളകളും മുതൽ പൈതൃക ടൂറുകൾ, യോഗ, ഗുസ്തി എന്നിവ വരെ ഇവിടെ ഈ സമയങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.
ഇന്ന് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് മൈസൂർ കൊട്ടാരം. പ്രതിവർഷം 27 ലക്ഷത്തോളം സഞ്ചാരികൾ ഈ കൊട്ടാരം സന്ദർശിക്കുന്നുണ്ട് എന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. കൊട്ടാരത്തിനകത്ത് ചിത്രീകരണം അനുവദിച്ചിട്ടില്ല. ഇന്ത്യൻ സഞ്ചാരികളിൽനിന്ന് 40 രൂപ പ്രവേശന തുകയായ് ഈടക്കുമ്പോൾ വിദേശീയരിൽനിന്ന് 200 രൂപയാണ് ഈടാക്കുന്നത്. കൊട്ടാരത്തിനകത്ത് പാദരക്ഷകളും അനുവദിച്ചിട്ടില്ല. 2010-ൽ ദസറ ആഘോഷങ്ങളുടെ 400-ആമത് വാർഷികമായിരുന്നു.
ജംബു സവാരി​.
​ദസറ ഉത്സവത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ആകർഷണമാണ് ജംബു സവാരി എന്ന ഘോഷയാത്ര. വർണ്ണാഭമായ അലങ്കാരങ്ങളാൽ ഒരുക്കിയ 12-ഓളം ആനകളാണ് ഈ ഘോഷയാത്രയുടെ മുഖ്യ ആകർഷണം. കൂട്ടത്തിലെ പ്രധാന ആനയുടെ പുറത്ത് ചാമുണ്ഡേശ്വരി ദേവിയുടെ രൂപമുണ്ടാകും. മൈസൂർ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് ബന്നിമണ്ടപ്പിലേക്കാണ് ഘോഷയാത്ര. ഘോഷയാത്രയിലുടനീളം പരമ്പരാഗത നൃത്തങ്ങൾ, സംഗീത പരിപാടികൾ, ആയുധ പ്രകടനങ്ങൾ എന്നിവയുണ്ടാകും. ആഘോഷങ്ങളുടെ മറ്റൊരു അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ് പീരങ്കി വെടിക്കെട്ട്. പീരങ്കി വെടിയുടെ ശബ്ദത്തിനിടയിലാണ് സംഗീതവാദ്യ കലകളുടെയും നൃത്തനൃത്ത്യങ്ങളുടെയും അകമ്പടിയോടെ ജംബു സഫാരി നടക്കുന്നത്. കൂടാതെ 21 ഗൺ സല്യൂട്ടുകളും നടത്തുന്നുണ്ട്. ദേശീയ ഗാനത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സിറ്റി ആംഡ് റിസർവ് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ് ഈ സല്യൂട്ട് നടത്തുന്നത്.
​ജംബു സവാരിക്ക് മുമ്പ് മൈസൂർ കൊട്ടാരത്തിൽ രാജദമ്പതികളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ചാമുണ്ഡേശ്വരിയെ ആരാധിക്കുന്നു. ജംബു സവാരി ഘോഷയാത്ര വിശാലമായ ബന്നിമണ്ടപ്പ് മൈതാനത്തേക്ക് കടന്ന് കഴിഞ്ഞാൽ ഇവിടുത്തെ ടോർച്ച് ലൈറ്റ് പരേഡോടെ അവസാനിക്കുന്നത്. ഈ മിന്നുന്ന തിളങ്ങി നിൽക്കുന്ന ദീപാലങ്കാര ഘോഷയാത്രയിൽ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിന്റെ ഒരു നേർക്കാഴ്ച നൽകുന്നു. മനോഹരമായ വർണ്ണപടക്കങ്ങൾ, ബൈക്ക് ഷോകൾ, സാംസ്‌കാരിക പരിപാടികൾ, ലേസർ ഷോകൾ എന്നിവ ഉണ്ടാകും. പത്ത് ദിവസത്തെ മൈസൂർ ദസറ ആഘോഷത്തിന് തിരശ്ശീല വീഴ്ത്തുന്ന ഉത്സവത്തിന്റെ ഏറ്റവും അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ് ഇത്.
എക്സിബിഷനുകൾ.
​​​​ദസറ സമയങ്ങളിൽ ദൊഡ്ഡകെരെ മൈതാനിയിൽ ആകർഷകമായ എക്‌സിബിഷനുകൾ നടക്കുന്നു. ഇത് മൈസൂർ ദസറയിൽ സമയത്താണ് ആരംഭിക്കുന്നതെങ്കിലും ഈ പ്രദർശനങ്ങൾ ഡിസംബർ വരെ കാണാൻ അവസരമുണ്ടാകും. ഈ എക്‌സിബിഷനുകളിൽ സാംസ്‌കാരികവും മതപരവുമായ പൈതൃകത്തെ ഏറ്റവും മനോഹരമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. വസ്ത്രങ്ങൾ, അടുക്കള ഉപകരണങ്ങൾ, കരകൗശല വസ്തുക്കൾ ഇങ്ങനെ പലതരത്തിലുള്ള ഷോപ്പിംഗ് അവസരങ്ങളുമുണ്ട്. ഫെറിസ് വീലും മറ്റ് റൈഡുകളും പോലെ വിനോദത്തിനും ധാരാളം ഓപ്ഷനുകൾ ഉണ്ട്. രുചികരമായ പലഹാരങ്ങളും സവിശേഷമായ ഭക്ഷണങ്ങളും ലഭ്യമാണ്.
ദസറ ഗുസ്തി​.
പരമ്പരാഗത ദസറ ആഘോഷങ്ങളുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ് ഗുസ്തി. പുരാതന കലയായ ഗുസ്തിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഈ പരിപാടി നട കുസ്തി എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഗുസ്തിക്കാർ മൈസുരു ദസറ ഗുസ്തിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ എത്താറുണ്ട്. 
പുഷ്പമേള.
ഈ സമയത്ത് സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പരിപാടികളിലൊന്നാണ് മൈസൂരു ദസറ പുഷ്പമേള. ഇത് സാധാരണയായി നിഷാദ് ഭാഗിലോ കുപ്പണ്ണ പാർക്കിലോ ആണ് നടക്കുന്നത്. വിസ്മയകരമായ കാഴ്ചകൾ ഒരുക്കുന്ന പുഷ്പങ്ങളുടെ അതി വിപുലമായ ശേഖരം ഈ മേളയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
പുരാണം, ഐതീഹ്യം.
ഹൈന്ദവ വിശ്വാസം അനുസരിച്ചു തിന്മയ്ക്കു മുകളിൽ സത്യത്തിന്റെ വിജയമാണ് വിജയദശമി സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ആ ദിവസമാണ് ശക്തിസ്വരൂപിണിയായ ഭഗവതി കുന്നിന് മുകളിൽ വച്ചു മഹിഷാസുരനെ വധിച്ചത്. മൈസൂർ ദസറ ആഘോഷം മഹിഷാസുരനെ വധിച്ച ചാമുണ്ഡേശ്വരിയുടെ വിജയത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. ദുർഗ്ഗാദേവിയുടെ രൗദ്രഭാവത്തിലുള്ള കാളീരൂപമായ ചാമുണ്ഡേശ്വരിയെ ആരാധിക്കുകയും ഒപ്പം രാക്ഷസ നിഗ്രഹത്തിൽ സന്തോഷവരായ ജനങ്ങളുടെ ആഹ്ലാദത്തെയും കാണിക്കുന്നതിനാണ് ഈ ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നത്. മഹിഷന്റെ ഊരാണ് മഹിഷൂരു എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് എന്ന് ഐതിഹ്യം. ബ്രിട്ടീഷുകാർ മൈസൂർ എന്ന നാമകരണം ചെയ്ത നഗരം മൈസൂരു എന്ന് കർണാടക സർക്കാർ പുനർ നാമകരണം ചെയ്തു. 
മൈസൂർ ചാമുണ്ഡേശ്വരി ക്ഷേത്രം.
മൈസൂർ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും നാലു കിലോമീറ്റർ അകലെ ചാമുണ്ഡി ഹിൽസിലാണ് പ്രസിദ്ധമായ ചാമുണ്ഡേശ്വരി ക്ഷേത്രം നിലകൊള്ളുന്നത്. ശക്തി പീഠങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഈ ക്ഷേത്രത്തിലാണ് ആദിപരാശക്തിയായ ഭഗവതിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ ഉള്ളത്. മൈസൂർ ദസറയിൽ ഈ ഭഗവതിയാണ് ആരാധിക്കപ്പെടുന്നത്. ദസറ സമയത്ത് വൻ തിരക്കാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ദസറയുടെ ഏഴാം ദിവസം മൈസൂർ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും കൊണ്ടുവരുന്ന പ്രത്യേക ആഭരണങ്ങൾ അണിയിച്ചു ഭഗവതിയെ കാലരാത്രി അഥവാ മഹാകാളി ഭാവത്തിൽ ആരാധിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ തന്നെ വിജയനഗർ രാജാക്കന്മാർ ദസറ ഉത്സവങ്ങൾ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. 
തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഡെക്കാൻ പ്രദേശത്ത് പതിനാല്, പതിനഞ്ച് പതിനാറ് ശതകങ്ങളിലായി നിലനിന്നിരുന്ന സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം. വിജയനഗരം എന്നത് തലസ്ഥാന നഗരിയുടേയും സാമ്രാജ്യത്തിന്റേയും പേരായിരുന്നു. (ഇന്നത്തെ കർണ്ണാടകത്തിലെ ഹംപിയാണ് ആ തലസ്ഥാന നഗരി. നഗരാവശിഷ്ടങ്ങൾ പരന്നു കിടക്കുന്ന ഹംപി ഇന്ന് യുണെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃകകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്). ശിലാലിഖിതങ്ങൾ, ഡൊമിംഗോ പയസ്, ഫെർണോ നുനെസ് നിക്കൊളോ ഡ കോണ്ടി, അബ്ദുർ റസ്സാക്, ഇബ്നു ബത്തൂത്ത തുടങ്ങിയവരുടെ യാത്രക്കുറിപ്പുകളിൽ നിന്നും, ഫരിഷ്തയുടെ ചരിത്രക്കുറിപ്പുകളിൽ നിന്നും, തദ്ദേശീയരുടെ കഥകളിൽ നിന്നുമാണ് സാമ്രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നത്. ഹംപിയിലെ പുരാവസ്തു ഖനനങ്ങൾ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ ശക്തിയെയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
മൈസൂർ ദസറയോടനുബന്ധിച്ചു ബാംഗ്ലൂർ ജെ.സി. നഗറിലെ ഉത്സവം "ഊരു ഹബ്ബ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1914 ൽ ലോകമഹായുദ്ധം തുടങിയപ്പോൾ അന്നത്തെ മൈസൂർ മഹാരാജാവായിരുന്ന കൃഷ്ണരാജ വാഡിയാർ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ സഹായത്തിനായി തന്റെ സൈന്യത്തെയും കുതിരകളേയും കാളകളേയും അയക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. അന്നത്തെ ഒരു ധനികന്റെ പേരിലറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മുനിറെഡ്ഡിപല്യ എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ ഗുൻഡുമുനീശ്വര എന്ന ക്ഷേത്രത്തിലായിരുന്നു മഹാരാജാവു പ്രാർത്തന നടത്തിയതു. കൃഷ്ണരാജ വാഡിയാർ ക്ഷേത്രത്തിൽ പോയി ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വിജയത്തിനുവേണ്ടി പ്രാർത്തിക്കുകയും വിജയിക്കുകയാണെങ്കിൽ തന്റെ സൈന്യവും പ്രജകളും മൂർത്തിയെ തോളിലേറ്റി നടക്കാമെന്നു പ്രതിജ്ഞ എടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആ യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിജയിക്കുകയും രാജാവു പ്രതിജ്ഞ നിറവേറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. അന്നുമുതൽ എല്ലാ വർഷവും ഊരു ഹബ്ബ വാർഷിക ഉത്സവത്തിലൂടെ ഈ ദിനം സ്മരിക്കപ്പെടുന്നു.
ജയചാമരാജേന്ധ്ര വാഡിയാർ ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം ദസറ ഉത്സവത്തിനു തുടക്കം കുറിക്കുകയും എല്ലാ വർഷവും പതിവായി നടത്തുവാനുള്ള അനുമതി കൊടുക്കുകയുംചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="67183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67183" title="Thanneermukkom">
Thanneermukkom



</doc>
<doc id="67187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67187" title="റൊക്സാനാ സാബേരി">
റൊക്സാനാ സാബേരി

 
 
ജാപ്പനീസ്-ഇറാനിയൻ വംശജയായ ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയാണ്‌ റൊക്സാനാ സാബേരി (പേർഷ്യൻ: ) (ജനനം ഏപ്രിൽ 26, 1977). ഫെബ്രുവരി 2009ൽ റൊക്സാനയെ ഒരു കുപ്പി വൈൻ വാങ്ങിച്ചതിന് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. ഇത് ഇസ്ലാമിക നിയമപ്രകാരം ഇറാനിൽ നിരോധിതമാണ്‌. 2006ൽ ഇറാനിയൻ സർക്കാർ സാബേരിയുടെ പത്രപ്രവർത്തന പെർമിറ്റ് പിൻവലിച്ചിരുന്നതിനാൽ വൈൻ കേസിനൊപ്പം അംഗീകാരമില്ലാതെ പത്രപ്രവർത്തനം നടത്തിയെന്ന കേസും ചാർജ്ജ് ചെയ്തു. 2009 ഏപ്രിൽ 6ന്‌ ഇറാനിയൻ സർക്കാർ ചാരപ്രവർത്തനക്കുറ്റവും സാബേരിയുടെ മേൽ ചുമത്തി എട്ടു വർഷം ജയിൽശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കുകയും ചെയ്തു.. സാബേരിയുടെ കേസ് ആംനെസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണൽ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് വാച്ച്, ഏഷ്യൻ അമേരിക്കൻ ജേർണലിസ്റ്റ്സ് അസോസിയേഷൻ, കമ്മിറ്റി റ്റു പ്രൊട്ടക്ട് ജേർണലിസ്റ്റ്സ്, സൊസൈറ്റി ഫോർ പ്രൊഫഷണൽ ജേർണലിസ്റ്റ്സ്, എന്നീ സംഘടനകൾ പിന്തുടരുന്നുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേയ്ക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
[[വർഗ്ഗം:1977-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:ഏപ്രിൽ 26-ന് ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:Americans convicted of spying against Iran]]
[[വർഗ്ഗം:Alumni of the University of Cambridge]]
[[വർഗ്ഗം:Iranian journalists]]
[[വർഗ്ഗം:American journalists]]
[[വർഗ്ഗം:American radio reporters and correspondents]]
[[വർഗ്ഗം:BBC newsreaders and journalists]]
[[വർഗ്ഗം:Beauty pageant winners]]
[[വർഗ്ഗം:Female journalists]]
[[വർഗ്ഗം:Iranian Americans]]
[[വർഗ്ഗം:Japanese Americans]]
[[വർഗ്ഗം:National Public Radio personalities]]
[[വർഗ്ഗം:Northwestern University alumni]]
[[വർഗ്ഗം:People from Fargo, North Dakota]]
[[വർഗ്ഗം:Prisoners and detainees of Iran]]

</doc>
<doc id="67189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67189" title="Vallathol award">
Vallathol award



</doc>
<doc id="67190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67190" title="Shadkala Govinda Marar">
Shadkala Govinda Marar



</doc>
<doc id="67191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67191" title="Chenda">
Chenda



</doc>
<doc id="67193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67193" title="Kudumbasree">
Kudumbasree



</doc>
<doc id="67201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67201" title="ഭാരതീയ തത്വചിന്ത">
ഭാരതീയ തത്വചിന്ത



</doc>
<doc id="67204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67204" title="വാലി ഓഫ് ഫ്ലവേഴ്സ് ദേശീയോദ്യാനം">
വാലി ഓഫ് ഫ്ലവേഴ്സ് ദേശീയോദ്യാനം

 
 
ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ചമോലി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് വാലി ഓഫ് ഫ്ലവേഴ്സ് ദേശീയോദ്യാനം. 1982-ലാണ് ഇത് രൂപീകൃതമായത്. ഇംഗ്ലീഷ് പർവതാരോഹകരായ ഫ്രാങ്ക്. എസ്. സ്മൈത്ത്, ഹോർഡ്സ് വർത്ത് എന്നിവർ 1931-ൽ യാദൃച്ഛികമായി കണ്ടെത്തിയ ഒരു പ്രദേശമാണിത്. 
ഭൂപ്രകൃതി.
89 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 3600 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഹിമാലയ താഴവരയായ ഈ പ്രദേശത്തിനടുത്തു കൂടെ പുഷ്പവതീ നദി ഒഴുകുന്നു. 300-ലധികം ഇനങ്ങളില്പ്പെട്ട കാട്ടുപൂച്ചെടികൾ ഇവിടെ വളരുന്നു.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
മുയൽ, ചുവന്ന കുറുക്കൻ, ലംഗൂർ പുലി, കസ്തൂരിമാൻ, ഹിമാലയൻ കരടി, ഹിമപ്പുലി, പറക്കും അണ്ണാൻ എന്നീ മൃഗങ്ങൾ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="67205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67205" title="വാല്മീകി ദേശീയോദ്യാനം">
വാല്മീകി ദേശീയോദ്യാനം

 
 
ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ചമ്പാരൻ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ് വാല്മീകി ദേശീയോദ്യാനം. 1989-ലാണ് ഇത് ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 336 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും നദീതീര നദികളും പുൽമേടുകളും ചേർന്ന പ്രകൃതിയാണ് ഇവിടുത്തേത്. 
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
പുള്ളിമാൻ, സാംബർ, സ്ലോത്ത് ബെയർ എന്നീ ജീവികളെ ഇവിടെ ധാരാളമായി കാണാം.

</doc>
<doc id="67206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67206" title="വൻ-വിഹാർ ദേശീയോദ്യാനം">
വൻ-വിഹാർ ദേശീയോദ്യാനം

 
മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഭോപ്പാലിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് വൻ-വിഹാർ ദേശീയോദ്യാനം. 1983-ലാണ് ഈ ഉദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
വെറും 4.45 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ മാത്രമാണ് വൻ-വിഹാർ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
പുള്ളിമാൻ, സാംബർ എന്നീ മൃഗങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമായുണ്ട്. മയിലുകളും ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67207" title="വേലവധാർ ദേശീയോദ്യാനം">
വേലവധാർ ദേശീയോദ്യാനം

ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഭാവ് നഗർ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് വേലവധാർ ദേശീയോദ്യാനം. ഇത് Blackbuck National Park എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 1976-ലാണ് ഈ ഉദ്യാനം നിലവിൽ വന്നത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി 35 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്. മുൾച്ചെടിക്കാടുകളും പുൽമേടുകളും നിറഞ്ഞതാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രകൃതി. 
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
കൃഷ്ണമൃഗങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം രൂപവത്കരിച്ചത്.
കൃഷ്ണമൃഗത്തിന്റെ പേരിൽ തന്നെ ഈ ദേശീയ ഉദ്യാനവും അറിയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="67208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67208" title="കിഷ്ത്വാർ ദേശീയോദ്യാനം">
കിഷ്ത്വാർ ദേശീയോദ്യാനം

 
ജമ്മു-കശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തിലെ ദോഡ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് കിസ്ത്‌വാർ ദേശീയോദ്യാനം. 1981-ലാണ് ഈ ഉദ്യാനം നിലവിൽ വന്നത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
400 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. ഫിർ, പൈൻ, സെഡാർ, മേപ്പിൾ തുടങ്ങിയ വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ ധാരാളമായി വളരുന്നു.
കാലാവസ്ഥ.
കാലവർഷത്തിന്റെ സ്വാധീനം ഇവിടെ ദുർബലമാണ്. ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിന്റെ ചുറ്റുവട്ടത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പാൽമർ, സിർഷി (1,761 മീറ്റർ) എന്നിവിടങ്ങളിലെ ശരാശരി വാർഷിക മഴ യഥാക്രമം 827 മില്ലിമീറ്ററും 741 മില്ലിമീറ്ററുമാണ്. മാർച്ച്, ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളിൽ പരമാവധി മഴ പ്രതിമാസം 100 മില്ലിമീറ്ററിൽ കൂടുതലാണ്. വീണ്ടും ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ ഇത് ആവർത്തിക്കുന്നു. കൂടുതൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ മഞ്ഞുവീഴ്ച സംഭവിക്കുമ്പോൾ ഡിസംബർ, ജനുവരി മാസങ്ങളിൽ പ്രദേശം മുഴുവൻ മഞ്ഞുവീഴുന്നു. സിർഷിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ശരാശരി, കുറഞ്ഞ താപനില ജനുവരിയിൽ 13 ഡിഗ്രിയും ഉം മൈനസ് 7 ഡിഗ്രിയും ജൂലൈയിൽ 35 ഡിഗ്രിയും 11 ഡിഗ്രിയും ആണ് (കുർട്ട്, 1976; ബച്ച, 1986).
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ഹിമാലയൻ കസ്തൂരിമാൻ, ഹിമപ്പുലി, ഹാംഗൾ, റീസസ് കുരങ്ങ് തുടങ്ങിയ ജന്തുക്കളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം. 78 ഇനങ്ങളിൾ പെട്ട പക്ഷികളും ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="67209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67209" title="ബൻസ്ദ ദേശീയോദ്യാനം">
ബൻസ്ദ ദേശീയോദ്യാനം

 
 
ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്തിലെ വൽസാദ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് ബൻസ്ദ ദേശീയോദ്യാനം. 1979-ലാണ് ഈ ഉദ്യാനം നിലവിൽ വന്നത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
24 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. മുൾക്കാടുകളും കുറ്റിക്കാടുകളും ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും ചേർന്നതാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രകൃതി. തേക്ക്, മുള, സിരാസ്, ബഹേദ തുടങ്ങിയ വൃക്ഷങ്ങൾ ഇവിടെ വളരുന്നു.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ഹിമാലയനണ്ണാൻ, വരയൻ കഴുതപ്പുലി, സ്ലോത്ത് ബെയർ, മഞ്ഞ വവ്വാൽ, നാലുകൊമ്പുള്ള മാൻ, മലബാർ വെരുക്, ബംഗാൾ കുറുക്കൻ എന്നീ ജീവികളുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണിവിടം.

</doc>
<doc id="67210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67210" title="നോറ വാലി ദേശീയോദ്യാനം">
നോറ വാലി ദേശീയോദ്യാനം

 
 
പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഡാർജിലിങ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് നോറ വാലി ദേശീയോദ്യാനം (ബംഗാളി: নেওরা ভ্যালি জাতীয় উদ্যান Neora Bhêli Jatio Uddan, നേപ്പാളി: नेउरा भेल्ली राष्ट्रीय उद्यान). 1986-ലാണ് ഈ ഉദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
88 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. മുളങ്കാടുകളും ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും ചേർന്നതാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രകൃതി. സാൽ വൃക്ഷങ്ങളെ ഇവിടെ ധാരാളമായി കാണാം.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ഹിമാലയൻ ഫീൽഡ് മൗസ്,ഹിമാലയൻ താർ, അസാമീസ് മക്കാക്ക്, ഹിമാലയൻ വീസെൽ, ചുവന്ന കുറുക്കൻ തുടങ്ങിയ ജന്തുക്കൾ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="67211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67211" title="ഗോവിന്ദ് ദേശീയോദ്യാനം">
ഗോവിന്ദ് ദേശീയോദ്യാനം

 
ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഉത്തരകാശി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് ഗോവിന്ദ് ദേശീയോദ്യാനം. 1990-ലാണ് ഈ ഉദ്യാനം രൂപീകൃതമായത്.
ഭൂപ്രകൃതി.
472 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഉദ്യാനത്തിന്റെ വിസ്തൃതി. ചിർ പൈന്‍, സെഡർ, ഓക്ക്, ബ്ലൂ പൈന്‍, സിൽവർ ഫിർ എന്നിവയാണ് ഇവിടെ വളരുന്ന പ്രധാന വൃക്ഷങ്ങൾ. വർഷത്തിൽ നാലുമാസത്തോളം ഇവിടെ മഞ്ഞുവീഴ്ചയുണ്ടാകും.
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ലംഗൂർ, ഹിമാലയൻ കരിങ്കരടി, തവിട്ടുകരടി, കാട്ടുപന്നി, ഹിമപ്പുലി, കസ്തൂരിമാൻ, സാംബർ, ഘൊരാൽ, ഹിമാലയൻ താര്‍, മുള്ളൻ പന്നി, പറക്കും അണ്ണാന്‍, ഹിമാലയൻ എലി തുടങ്ങിയ ജന്തുക്കൾ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. ഗോൾഡൻ ഈഗിള്‍, ബ്ലാക്ക് ഈഗിൾ എന്നീ പരുന്തു വർഗ്ഗങ്ങളുൾപ്പെടെ വിവിധതരം പക്ഷിയിനങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="67217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67217" title="പി.ആർ. ഹരികുമാർ">
പി.ആർ. ഹരികുമാർ

പി.ആർ. ഹരികുമാർ(1960-)കവി കഥാകൃത്ത്‌ നിരൂപകൻ ഭാരതീയമായ മൊബൈൽപരിഹാരങ്ങളുടെ അവതാരകൻ.
== ജീവചരിത്രം
1960-ൽ ആറ്റിങ്ങലിൽ ജനനം. 
അച്ഛൻ: എൻ . പത്മനാഭപിള്ള , അമ്മ: സി.രാജമ്മ.
ഭാര്യ: ലക്ഷ്‌മി മക്കൾ: നവീൻ, പ്രവീൺ
കേരള സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്‌ മലയാളത്തിൽ എം.എ. ബിരുദം. കാലിക്കറ്റ്‌ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്‌ എം.ഫിൽ ബിരുദം. 1980-ൽ ആദ്യകഥ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. രണ്ടു കഥാസമാഹാരങ്ങളും ഒരു കവിതാസമാഹാരവും നാല് ലേഖനസമാഹാരങ്ങളും ഇതിനകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭാരതീയമായ ഉള്ളടക്കത്തോടുകൂടിയ മൊബൈൽ പരിഹാരങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേക താൽപര്യം. ഭാരതീയഭാഷകളിലെഴുതപ്പെട്ട ഒരു പുസ്തകം (എഴുത്തച്ഛന്റെ അദ്ധ്യാത്മരാമായണം) ആദ്യമായി മൊബൈലിൽ അവതരിപ്പിച്ചു( 16 ജൂലൈ 2006). എഴുത്തച്ഛൻറെ രാമായണം, തമിഴ്‌ കൃതിയായ തിരുക്കുറൾ, സ്വന്തം നോവലായ നീലക്കണ്ണുകൾ എന്നിവ മൊബൈലിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഫോൺ നോവൽ, ഫോൺ മാഗസീൻ, പോക്കറ്റ്‌ ഫിലിം എന്നിവ ആദ്യമായി ഇന്ത്യയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.
1986-മുതൽ   കാലടി ശ്രീശങ്കരാ കോളജിലെ മലയാളവിഭാഗത്തിൽ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. 2016-ൽ വകുപ്പ്മേധാവിയായിരിക്കെ റിട്ടയർ ചെയ്തു.
പുരസ്‌ക്കാരം.
കേരളസാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ തുഞ്ചൻ സ്‌മാരകസമ്മാനം ലഭിച്ചു(1988). 
വൈദികസാഹിത്യത്തിലെ മികച്ച കൃതിക്ക് കേരളസാഹിത്യഅക്കാദമി നല്കിവരുന്ന കെ.ആർ. നമ്പൂതിരി അവാർഡ് (2021) ഏകാന്തം വേദാന്തം എന്ന പഠനഗ്രന്ഥത്തിനു ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 3. http://www.prharikumar.com 

</doc>
<doc id="67220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67220" title="Bonakkad">
Bonakkad



</doc>
<doc id="67221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67221" title="Kizhakkancheri">
Kizhakkancheri



</doc>
<doc id="67222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67222" title="BEST FM 95">
BEST FM 95



</doc>
<doc id="67224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67224" title="പാറക്കടവ് (എറണാകുളം)">
പാറക്കടവ് (എറണാകുളം)

 
എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പാറക്കടവ് പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് പാറക്കടവ്. . കോടുശ്ശേരി , മാഞ്ഞാലി, കുന്നുകര, കുറുമശ്ശേരി കൊച്ചുകടവ് എന്നിവ സമീപ പ്രദേശങ്ങളാണ്.
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
s of 2001[ [update]] ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 29997 ആണ് . ഇതിൽ 14923 പുരുഷന്മാരും 15074 സ്ത്രീകളും അടങ്ങുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67225" title="Parakkadavu (Ernakulam)">
Parakkadavu (Ernakulam)



</doc>
<doc id="67226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67226" title="ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്ത">
ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്ത



</doc>
<doc id="67228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67228" title="ആദിത്യൻ">
ആദിത്യൻ



</doc>
<doc id="67232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67232" title="പി.ആർ.ഹരികുമാർ">
പി.ആർ.ഹരികുമാർ



</doc>
<doc id="67234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67234" title="Navagraha">
Navagraha



</doc>
<doc id="67235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67235" title="Thiruvanchikkulam">
Thiruvanchikkulam



</doc>
<doc id="67236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67236" title="Chenkadali">
Chenkadali



</doc>
<doc id="67237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67237" title="ഹിന്ദു ദർശനം">
ഹിന്ദു ദർശനം



</doc>
<doc id="67238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67238" title="Shastrakeralam">
Shastrakeralam



</doc>
<doc id="67245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67245" title="കസോളി">
കസോളി

 
ഹിമാചൽ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ സോളൻ ജില്ലയിലെ ഒരു കന്റോണ്മെന്റ് പട്ടണമാണ് കസോളി. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള മദ്യനിർമ്മാണകേന്ദ്രമായ കസോളി ബ്രീവറീസ് ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1842 ലാണ് ഈ കന്റോണ്മെന്റ് പട്ടണം രൂപപ്പെട്ടത്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കസോളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശ രേഖാംശത്തിലാണ്. ശരാശരി ഉയരം 1795 metres (5889 feet) ആണ്. 
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
s of 2001[ [update]] ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ , 4994 ആണ്. ഇതിൽ 56% പുരുഷ്ന്മാരും 44% സ്ത്രീ കളുമാണ്. 
എത്തിച്ചേരാൻ.
ന്യൂ ഡെൽഹി, ചണ്ഡിഗഡ്, ശിമ്ല എന്നിവടങ്ങളിൽ നിന്ന് ബസ്സ് മാർഗ്ഗം ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. ധർമ്മപൂർ സ്റ്റേഷനിൽ ഇറങ്ങിയതിനു ശേഷം ഇവിടെ നിന്ന് ബസ്സ് മാർഗ്ഗം എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ് ഇവിടെക്ക്. Rs. 10 ആണ് ധർമ്മപൂർ നിന്ന് കസോളി വരെയുള്ള സാധാരണ ബസ്സ് നിരക്ക്. 
ആകർഷണങ്ങൾ.
ഇന്ത്യൻ ആർമിയുടെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ലബ്ബ് ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാന സാമൂഹിക സ്ഥാപനമാണ്. ഈ ക്ലബ്ബ് നടത്തി വരുന്നത് ഇന്ത്യൻ ആർമി ആണ്. 
സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്ന് 6000 അടി ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സ്ഥാപനം , ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാ‍ന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ്. 
ഇവിടുത്തെ ഒരു പ്രധാന ഷോപ്പിംങ് സ്ഥലമാണ് ഇത്. കസോളിയിൽ നിന്ന് 3 കി.മി ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സ്ഥലം വളരെയധികം കച്ചവടസ്ഥാപനങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67246" title="Kasauli">
Kasauli



</doc>
<doc id="67249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67249" title="കോസാനി">
കോസാനി

 
ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തെ ബാഗേശ്വർ ജില്ലയിലെ ഒരു മലമ്പ്രദേശമാണ് കോസാനി ("ഹിന്ദി: "). 
പ്രത്യേകതകൾ.
ഹിമാലയൻ ടൂറിസ്റ്റ് സഞ്ചാരികളുടെ ഒരു പ്രധാന സന്ദർശന കേന്ദ്രമാണ് കോസാനി. അൽമോറയിൽ നിന്ന് 53 കി.മി ദൂരത്തിലാണ് കോസാ‍നി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 300 km ദൂരത്തിൽ ഹിമാലയം കാണാവുന്ന അപൂർവ്വം മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കോസാനി. 
ഇവിടുത്തെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകതയാണ് അനാശക്തി ആശ്രമം. ഇവിടെ മഹാത്മാഗാന്ധി കുറച്ചുകാലം ചിലവഴിക്കുകയും ഇവിടെയിരുന്ന് "അനാശക്തി യോഗ്" എന്ന തന്റെ കൃതി രചിച്ചു എന്നും പറയുന്നു. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കോസാനി സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 1890 മീ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ നിന്ന് ഹിമാലയത്തിന്റെ 350 കി.മി ദൂരത്തിലുള്ള ദൃശ്യം കാണാവുന്നതാണ്. പ്രധാന ഹിമാലയൻ ഉന്നതികളായ തൃശൂൽ, നന്ദാദേവി , പഞ്ചുളി എന്നിവ ഇവിടെ നിന്ന് ഭംഗിയായി കാണാവുന്നതാണ്. 
സാഹസിക മലകയറ്റം.
ഇവിടെ സാ‍ഹസിക മലകയറ്റക്കാർക്ക് പറ്റിയ ധാരാളം സ്ഥലങ്ങൾ ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="67250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67250" title="Kausani">
Kausani



</doc>
<doc id="67251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67251" title="അശോകചക്രം">
അശോകചക്രം

 
ധർമചക്രത്തിന്റെ ഒരു ചിത്രീകരണം ആണ് അശോക ചക്രം. അശോക ചക്രത്തിന് 24 ആരക്കാലുകൾ ഉണ്ട്. ഇവ ഓരോന്നും ബുദ്ധന്റെ ഉപദേശങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
മൗര്യരാജാവായയായ അശോകൻ (Reigned 273-232 BCE) സ്ഥാപിച്ച പല സ്തംഭങ്ങളിലും അശോകചക്രം കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഇന്ന് അശോകചക്രം ഏറ്റവുമധികം ഉപയോഗിച്ച് കാണപ്പെടുന്നത് ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയപതാകയുടെ മധ്യത്തിലായാണ്. 1947 ജൂലൈ 22ആം തീയതിയാണ് അശോകചക്രം ദേശീയപതാകയിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചത്. നാവിക-നീലനിറത്തിലാണ് ദേശീയപതാകയിൽ അശോക ചക്രം ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയ ചിഹ്നം ആയി സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ള അശോകന്റെ സിംഹസ്തംഭത്തിന്റെ ചുവട്ടിലും അശോകചക്രം ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യകണ്ണികൾ.
&lt;table cellpadding="0" cellspacing="0" style="background-color: transparent;"&gt;&lt;tr &gt;&lt;td &gt;" ഇന്ത്യ ഗവൺ‌മെന്റിനെ സംബന്ധിച്ച ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്. ഇത് പൂർത്തീകരിക്കാൻ [/w/index.php?stub&amp;title=&amp;action=edit സഹാ‍യിക്കൂ]".&lt;/td &gt;&lt;/tr &gt;&lt;/table &gt;&lt;/div &gt;

</doc>
<doc id="67253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67253" title="അശോക ചക്രം">
അശോക ചക്രം



</doc>
<doc id="67255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67255" title="Mahabaleshwar">
Mahabaleshwar



</doc>
<doc id="67256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67256" title="Mahabaleswar">
Mahabaleswar



</doc>
<doc id="67258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67258" title="Krishna River">
Krishna River



</doc>
<doc id="67259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67259" title="Mahanadi River">
Mahanadi River



</doc>
<doc id="67261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67261" title="സ്പൂൺ">
സ്പൂൺ



</doc>
<doc id="67262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67262" title="സൌരക്കാറ്റ്">
സൌരക്കാറ്റ്



</doc>
<doc id="67263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67263" title="കരണ്ടി">
കരണ്ടി

 
ദ്രാവകരൂപത്തിലോ ഖരരൂപത്തിലോ ഉള്ള വസ്തുക്കൾ കോരിയെടുക്കാനും അളക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വീട്ടുപകരണമാണ് കരണ്ടി. (ഇംഗ്ലീഷ്: Spoon (സ്പൂൺ)). വടക്കൻ കേരളത്തിൽ വലിയ സ്പൂണിന് 'കൈല്' എന്നാണ് പറയാറ്. ഒരറ്റത്ത് കുഴിയുള്ളതും കൈകൊണ്ട് പിടിക്കാവുന്ന തരം പിടിയുള്ളതുമാണിത്. പുരാതനകാലം മുതൽക്കേ കരണ്ടികൾ ഉപയോഗത്തിലിരുന്നു. ഋഗ്വേദകാലത്തെ യാഗങ്ങളിൽ കരണ്ടികൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പുരാതന ഗ്രീസിൽ നിന്നും കരണ്ടികളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിവിധതരവും വലിപ്പത്തിലുമുള്ള കരണ്ടികൾ ഉണ്ട്. ആദ്യകാലത്ത് മരം കൊണ്ടായിരുന്നു ഇവ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്. കേരളത്തിൽ ചിരട്ടകൾ ഉപയോഗിച്ചും കരണ്ടികൾ ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്.
അളവുകൾ.
പാചകക്കുറിപ്പുകളിൽ വിവിധ ചേരുവകകൾ അളക്കുന്നതിന് കരണ്ടി അളവുകൾ പൊതുവായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. കരണ്ടികളുടെ വലിപ്പത്തിനനുസരിച്ചുള്ള പേരുകളിലാണ് ഓരോ കരണ്ടിയും അറിയപ്പെടുക.

</doc>
<doc id="67265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67265" title="എഴുമാന്തുരുത്തു ഗ്രാമം">
എഴുമാന്തുരുത്തു ഗ്രാമം



</doc>
<doc id="67266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67266" title="എഴുമാന്തുരുത്ത്">
എഴുമാന്തുരുത്ത്

 
കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിൽ കടുത്തുരുത്തി ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് എഴുമാന്തുരുത്ത്. രണ്ട് തുരുത്തുകൾ ചേർന്ന ദ്വീപസമൂഹമാണിത്. പ്രധാന തുരുത്തായ എഴുമാൻതുരുത്തിനോട് ചെറിയ തുരുത്തായ പുലിത്തുരുത്ത് ചേർന്ന് കിടക്കുന്നു. ഏകദേശം 2 കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ഏകദേശം 3500ഓളം ജനങ്ങൾ ജീവിക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ അപൂർവം ശ്രീ ബാലഭദ്രയുടെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ പൂങ്കാവിൽ ശ്രീ ബാലഭദ്ര ക്ഷേത്രം ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="67268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67268" title="സ്കോട്‌ലന്റ്">
സ്കോട്‌ലന്റ്



</doc>
<doc id="67270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67270" title="കന്മദം">
കന്മദം

 
പാറകളിൽ നിന്നൊലിച്ചിറങ്ങുന്ന ലവണങ്ങൾ കട്ടിപിടിച്ചുണ്ടാകുന്ന പദാർത്ഥമാണ് കന്മദം. ഇംഗ്ലീഷ്:Mineral wax. ആയുർവേദ ചികിത്സയിൽ ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉഷ്ണ ഋതുവിൽ സൂര്യകിരണങ്ങളേറ്റു തപിച്ച പർ‌വ്വതങ്ങൾ ചൂടൂകൊണ്ട് വെടിയുകയും പർവതത്തിനുള്ളിലുള്ള ധാതുസാരങ്ങൾ ഒലിച്ചിറങ്ങുകയും ചെയ്യും എന്നും അങ്ങനെ ആണ് കന്മദം ഉണ്ടാകുന്നതു് എന്നും ഭാവപ്രകാശം പറയുന്നു.
പേരിനു പിന്നിൽ.
കല്ലിൽ നിന്നൂറിവരുന്നത് എന്നർത്ഥത്തിൽ കന്മദം. ശിലാജതു- എന്ന് സംസ്കൃതം , ബംഗാളി ഭാഷകളിൽ. ശിലാജിത് എന്ന് ഹിന്ദി.
ഔഷധഗുണം.
കടുരസം, തിക്തരസം (എരുവും കയ്പ്പും)ഇവയുള്ളതും ഉഷ്ണവീര്യമുള്ളതും, വിപാകത്തിൽ കടൂരസമാകുന്നതും ഛേദനഗുണമുള്ളതും യോഗവാഹിയും ആണ് കന്മദം. ഇത് കഫമേദസ്സുകളെ ശമിപ്പിക്കുന്നു.
മാത്രമല്ല രസായനപ്രയോഗത്തിൽ വളരെയധികം രോഗങ്ങൾ ശമിപ്പിക്കുവാൻ കഴിവുള്ളതും ആണ് കന്മദം.ആയുർവേദ ചികിത്സ ആധുനികവൈദ്യസമ്പ്രദായത്തെ പോലെ ഇന്ന രോഗത്തിന് ഇന്ന മരുന്ന് എന്നു പറയുന്നില്ല. അത് ഓരോ രോഗിയും unique ആണ് എന്ന സങ്കല്പം വച്ചു പുലർത്തുന്നു , അതിനാൽ ഒരു രോഗിയിൽ കൊടുക്കുന്ന മരുന്ന് മറ്റൊരു രോഗിയ്ക്കു വിധിക്കുന്നില്ല. അതിനാൽ തന്നെ മേല്പറഞ്ഞ ഗുണങ്ങൾ നോക്കി അതതിനുപയോഗം വരുന്ന ഘട്ടങ്ങളിൽ ഇതുപയോഗിക്കാം [""]

</doc>
<doc id="67273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67273" title="World Trade Center">
World Trade Center



</doc>
<doc id="67277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67277" title="1 വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ">
1 വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ

 
 
ആദ്യം ഫ്രീഡം ടവർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന 1 വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കെട്ടിടമാണ്. അമേരിക്കയിലെതന്നെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കെട്ടിടമാണ് ഇത്. സെപ്റ്റംബർ 11ലെ ഭീകരാക്രമണത്തെ തുടർന്ന് വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ തകർക്കപ്പെട്ടതിനു ശേഷമാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. 
ഉയരം.
ഇതിന്റെ ഉയരം ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="67278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67278" title="ഫ്രീഡം ടവർ">
ഫ്രീഡം ടവർ



</doc>
<doc id="67279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67279" title="1 World Trade Center">
1 World Trade Center



</doc>
<doc id="67280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67280" title="കന്മദം (വിവക്ഷകൾ)">
കന്മദം (വിവക്ഷകൾ)

കന്മദം എന്ന വാക്കിനാൽ താഴെപ്പറയുന്ന എന്തിനേയും വിവക്ഷിക്കാം.

</doc>
<doc id="67281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67281" title="വൺ വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ">
വൺ വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ



</doc>
<doc id="67282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67282" title="Ezhumanthuruthu">
Ezhumanthuruthu



</doc>
<doc id="67285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67285" title="Spoon">
Spoon



</doc>
<doc id="67295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=67295" title="വെള്ളച്ചാത്തൻ">
വെള്ളച്ചാത്തൻ

 
ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും അർദ്ധഹരിതവനങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പൂമ്പാറ്റയാണ് വെള്ളച്ചാത്തൻ. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഗ്രാസ് ഡീമൻ(Grass Demon) എന്നാണ് പേര്, ഉഡാസ്പെസ് ഫോളസ് ("Udaspes folus") എന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമം. മഴക്കാലത്താണിവയുടെ വിഹാരം കൂടുതലും. വിരളമായി വീട്ടുവളപ്പുകളിലും കാണാം. 
വിതരണം.
ശ്രീലങ്ക, ദക്ഷിണേന്ത്യ മുതൽ സൗരാഷ്ട്ര, മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്ത്, മധ്യപ്രദേശ്, ഉത്തർപ്രദേശ്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ഹിമാചൽ പ്രദേശ് എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ വരെയും മ്യാന്മാർ, ചൈന, തായ്‌ലാന്റ്, മലേഷ്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, തുടങ്ങി കിഴക്കൻ രാജ്യങ്ങൾ വരെയും ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു. കേരളത്തിലെ എല്ലായിടങ്ങളിലും ഇവയെ കാണാൻ സാധിക്കും. ഹിമാലയൻ കാടുകളിലും ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
വിവരണം.
ചെറിയ പൂമ്പാറ്റയാണിത്. ചിറകുപുറത്തിന്‌ ഇരുണ്ട തവിട്ടുനിറമാണ്. മുൻചിറകിൻ പുറത്ത് മങ്ങിയ വെളുത്തപൊട്ടുകൾ കാണാം. പിൻചിറകിൻ പുറത്ത് നടുവിലായി ഒരു വലിയ വെളുത്ത പാടുണ്ടാകും. ചിറകിന്റെ അടിവശം ഏതാണ്ട് പുറവശം പോലെത്തന്നെയിരിക്കും. തേൻ കുടിക്കുന്ന തുമ്പിക്കൈക്ക് സാമാന്യം നീളമുണ്ട്.
സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ.
മനുഷ്യരുമായി അടുപ്പം കാണിക്കാത്ത പൂമ്പാറ്റയാണിത്. നിലമ്പറ്റി പറക്കാനാണ് താല്പര്യം. ഒറ്റപ്പറക്കലിൽ അധികദൂരം താണ്ടാറുമില്ല. ഇലപ്പുറത്തും തണ്ണീർത്തടങ്ങളിലെ കല്ലുകളിലും ഇരുന്ന് വെയിൽ കായുന്ന ശീലമുണ്ട്. വെയിൽ കായുമ്പോൾ പിൻചിറകുകൾ പരത്തിയും മുൻചിറകുകൾ അല്പം പൊക്കിപ്പിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ചാത്തൻ വിശ്രമിക്കുന്ന സമയങ്ങളിൽ ചിറകുകൾ പൂട്ടിപ്പിടിക്കുകയാണ് പതിവ്. രണ്ടു ചിറകുകളും വെവ്വേറെ ഇളക്കാറുണ്ട്. 
ഒരു തേൻ കൊതിയൻ ശലഭമാണിത്. ശവംനാറിച്ചെടിയിൽ നിന്നും അരിപ്പൂ ചെടിയിൽ നിന്നും തേൻ കുടിക്കും. ചിലപ്പോൾ ചാണകത്തിൽ നിന്നും പക്ഷിക്കാട്ടത്തിൽ നിന്നും മറ്റും പോഷകങ്ങൾ നുണയുന്നതും കാണാം. 
ജീവിതചക്രം.
മഞ്ഞൾ, ഇഞ്ചി മുതലായ സസ്യങ്ങളിലാൺ മുട്ടയിടുന്നത്. മുട്ടയിടുന്നതിനു മുൻപേ പെൺശലഭം ആഹാരസസ്യത്തിനു ചുറ്റും കുറച്ചുനേരം പറന്നു നടക്കും. സസ്യം അനുയോജ്യമാണോ എന്ന് കണ്ടെത്താൻ വേണ്ടിയാണിത്. ഇലപ്പുറത്താണ് മുട്ടയിടുക. പൊതുവെ ഒരു മുട്ടവീതമാണ് ഇടുക. ചിലപ്പോൾ രണ്ടോ മൂന്നോ മുട്ടയിടും. ഇട്ടയുടനെ മുട്ടക്ക് ചുവപ്പുനിറമായിരിക്കും. പിന്നീട് ഇവ വെളുത്തനിറമാകും.
ശലഭപ്പുഴു.
പുഴുവിന്‌ നീലകലർന്ന പച്ച നിറമാണ്. പുറത്ത് പച്ച നിറത്തിൽ ഒരു വരകാണാം. ശിരസ്സ് ഇരുണ്ടിട്ടാണ്. പുഴുവിനെ തൊട്ടാൽ ഒരു ചുവന്ന ഗ്രന്ഥി പുറത്തേക്ക് തള്ളി വരും. ഇതെന്തിനാണെന്ന് വ്യക്തമല്ല. മുട്ട വിരിഞ്ഞു വരുന്ന ശലഭപുഴു മുട്ടത്തോടിന്റെ ഒരു ഭാഗം തിന്ന് ബാക്കി ഉപേക്ഷിക്കും. ചില മുട്ടകൾ മാസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞാൺ വിരിയുക. മഞ്ഞളിന്റെ ഇലയുടേയും ഇലകൾ തിന്നു വളരുന്നു. ഇതിനാൽ പുഴുവിനെ കാർഷിക ശത്രുവായി കണക്കാക്കുന്നു. ശലഭപ്പുഴു ആഹാരസസ്യത്തിന്റെ ഇല ചുരുട്ടി ഒരു വീടുണ്ടാക്കുന്നു. പകൽ മുഴുവനും ഇതിനുള്ളിൽ ചുരുണ്ടുകൂടിക്കിടക്കും. വെളിച്ചത്ത് ശല്യം ചെയ്താൽ കൂടെ പുറത്ത് വരില്ല. സന്ധ്യക്കും പുലരുന്നതിനു മുൻപുമാണ് പുറത്തിറങ്ങുക. ആഹാരം കഴിച്ചശേഷം കൂട്ടിനകത്തേക്ക് കയറും. മറ്റു സമയങ്ങളിൽ പുറത്ത് പോലുമിറങ്ങാത്ത ശലഭപ്പുഴുക്കൾ ഇക്കാരണത്താൽ ചിലപ്പോൾ കൂടിനുള്ളിൽ വെള്ളം കയറി പുഴുക്കൾ ചത്തുപോകാറുണ്ട്.
പ്യൂപ്പ.
പുഴുപ്പൊതിക്ക് ഇരുണ്ട പച്ചനിറമാണ്. നാലോ അഞ്ചോ മാസം നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന സമാധി ദശ വിരളമായി ആറേഴുമാസം നീണ്ടുപോകാറുണ്ട്. സെപ്റ്റംബർ മുതൽ ഒക്ടൊബർ മാസങ്ങളിൽ സമാധിയാകുന്ന ഇവ നാലു മാസത്തിനുശേഷം ഫെബ്രുവരി മാർച്ചോടെ ശലഭമായി പുറത്തുവരുന്നു.

</doc>
